Silo - Sélection d'interviews TV
Santiago du Chili
Mai 1994
Invité à présenter son livre "Lettres à mes amis"
à la "Première Rencontre de la Culture Humaniste"
réalisée à Santiago du Chili le 14 mai 1994,
Silo accepta alors une série d’interviews dans différents médias.
Dans cette vidéo, nous avons extrait des interviews réalisés à la télévision,
sélectionnant certaines parties et les ordonnant par thème,
afin de donner une vision synthétique de son opinion, de ses points de vue dans différents domaines.
Les origines du Mouvement
Au cours des années 60, des mouvements de jeunes se sont disséminés dans différentes directions.
Certains ont suivi Che Guevarra,
le Che qui est mort là-bas en Bolivie.
D’autres se sont identifiés aux mouvements de jeunes des années 68 en France à Paris,
et d’autres encore ont suivi un argentin Mario Rodriguez Cobos.
Ayant une silhouette élancée et mince,
on lui donne le nom de Silo, comme les silos
où l’on garde le grain en Argentine.
Les années se sont écoulées, presque 30 ans ont passé
et Silo continue de réunir des gens autour de lui.
Il est toujours un leader et s’est presque transformé en mythe.
De l’une des provinces d'Argentine, de Mendoza,
Silo transmet son message au travers de ses livres et de ses lettres.
Je vous ai écouté avec attention,
quand vous parliez des caractéristiques de cette époque, des années 60.
Ce fut une décennie
durant laquelle la jeunesse a soudainement explosé, dans différentes parties du monde.
Bien entendu que cette explosion n'était pas de notre fait.
Ce phénomène contestataire de jeunes a explosé dans différentes parties du monde.
Il s’est avéré qu’une génération s’est réveillée
et a commencé à exprimer ses propositions de différentes façons, comme vous l'avez dit.
Les hippies d’un côté, ici la guérilla, là la toxicomanie...
et des mouvements musicaux ont commencé à surgir avec force,
ceux qui sont tellement acceptés de nos jours par tout le monde,
avec cette façon qu’ils ont de s'exprimer...
C'est aussi dans ce contexte que sont apparus nos premiers groupes d’étude.
Avec la participation de jeunes,
c’était la même génération.
Ces groupes d’études ont donc surgi et moi-même et d'autres amis, nous nous sommes dit : ceci devient compliqué.
Quelle est cette crise que l’on vit dans le monde entier ?
Quelle est cette crise que nous vivons tous ?
Il faut l’étudier, la comprendre.
C’est ainsi que se sont formés les 1ers groupes
de ce qui deviendra plus tard le Mouvement Humaniste.
Lorsque nos groupes commencent à se transformer en mouvement
et donnent un type de réponse,
par rapport à cette chose amorphe constituée par le mouvement hippie et ces autres phénomènes,
évidemment, ceux qui avaient des caractéristiques plus claires étaient nos groupes
qui avaient une sorte de consistance, une sorte de militance.
Alors on a commencé à leur attribuer toutes sortes de vilenies.
Mais bien sûr, on ne peut pas être en même temps
de droite, de gauche, des hippies, enfin...
on faisait endosser à ce petit mouvement tout qui passait par là.
Si vous me posiez la question sur ce qui se passait
avec les jeunes de cette époque,
je dirais, en ce qui nous concerne,
car je ne peux pas répondre ni pour les hippies ni pour les guérilleros,
je ne peux répondre que pour ce que nous avons fait
et je peux dire, non sans une certaine tristesse,
que nous n’estimons pas avoir commis d'"erreurs de jeunesse"
et nous ne renions pas notre passé.
Vous ne reniez rien ?
Pour tout ce qui s'est passé ensuite, nous sentons plutôt que nous avions raison.
Que regrettez-vous ?
Peut-être de n’avoir pas pu canaliser
une quantité de terreaux sociaux, qui à l’époque
étaient déjà prêts pour prendre une direction positive.
Mais qu'est-il resté du mouvement hippie,
qu’est-il resté de la guerilla telle qu’elle était conçue alors ?
Qu’est-il resté des quêtes mystiques à Katmandou ?
Comment tout cela s’est-il développé par la suite ?
Beaucoup de gens ont suivi Silo, et aujourd’hui ce sont des entrepreneurs,
ils ont oublié et ne veulent pas se souvenir qu’ils ont appartenu au Mouvement.
Sans doute, mais la différence réside dans le fait que le Mouvement continue de grandir
et de se développer dans le monde. C’est une grande différence.
Dans son origine aussi, il y a dû y avoir de grandes différences avec les autres.
La crise actuelle
Il y a une grande différence entre le diagnostic que fait le Mouvement Humaniste, vous,
et le diagnostic général.
Il y a des gens qui ont toute raison d’être optimistes
par rapport au fait que l’humanité a réussi à se mettre d’accord
sur la démocratie représentative, cette vieille démocratie représentative,
sur une économie plus ouverte et compétitive,
sur le respect de notre maison commune, n’est-ce pas, l’environnement,
et ce sont finalement les piliers de la civilisation du XXIème siècle.
Mais nous ne sommes absolument pas d’accord avec ce diagnostic, c'est le problème.
Pourquoi ?
C’est justement ce qui nous rend impopulaires.
Nous devrions dire comme les autres, encenser et dire que tout est merveilleux.
Nous serions alors des gens très acceptés.
Mais le monde nous montre une réalité très différente.
80 % de la population mondiale se situe aux limites de la pauvreté
et en dessous de ces limites.
Nous observons que les choses ne vont pas bien dans les systèmes de gouvernement.
L’ancienne démocratie représentative,
la division des pouvoirs,
tout cela se trouve aujourd’hui très réduit.
Des gouvernements entiers s'écroulent, comme la démocratie chrétienne et d’autres partis qui ont accompagné le Penta Partito en Italie.
Le gouvernement socialiste de Felipe Gonzalez est en train de vaciller.
Le Japon, qui encore récemment était un modèle que personne ne discutait,
connaît aujourd’hui une scandaleuse succession de gouvernements,
corrompus, qui mettent tout le pays dans une situation très difficile.
Sans parler de ce qui se passe dans cette pauvre Afrique, tellement fustigée,
où 150 000 personnes meurent par semaine,
sans parler des immenses famines partout sur ce continent
et aussi en de nombreux endroits d'Amérique Latine.
On a construit une société déshumanisée
qui dangereusement n’a pas pris la précaution
de construire de nouvelles alternatives.
Si cet édifice a des problèmes,
où sont les escaliers de secours ?
À un certain moment, tu le sais bien,
il y avait des alternatives, et si les choses tournaient mal dans un type de société,
on pouvait, comme Tarzan, attraper une liane et passer à une autre société.
Oui.
Si le capitalisme venait à échouer, il y avait toujours le socialisme.
Si le socialisme échouait…
mais aujourd’hui nous sommes arrivés à la situation globale d’un seul et même système,
et ce système, s’il échoue, eh bien, il faut se demander
où sont les escaliers de secours, quelles sont les alternatives ?
Cette pensée prétend répondre à certaines questions,
du moins celles portant sur la crise actuelle.
Il y a des gens avec qui nous ne pouvons pas nous entendre
car ils prétendent qu’il n’y a pas de crise.
Dans ce cas évidemment, il n’y a pas de possibilité de discussion.
Je prétends qu’il y a une crise et qu’elle est très profonde,
que ce système est près de s’effondrer.
Certains peuvent s'en divertir, mais nous, cela ne nous amuse pas.
Il nous semble que le chômage croissant est tragique, ainsi que la fermeture d'usines,
la décomposition collective de l’Europe et d’autres modèles qui existent ici.
Il y a d’autres alternatives qui se présentent où il est dit :
les gars, allons à la base,
mettons-nous de nouveau d’accord avec les gens dans les quartiers, dans le voisinage,
avec les plus proches, avec le couple
et commençons à reconstruire ce tissu social
qui répond de moins en moins aux dirigeants politiques,
aux dirigeants syndicaux, aux médias
en tant que formateurs d’opinion.
Un autre type de phénomène se forme
et nous pensons que c’est par là, vers la base sociale ...
La démocratie réelle
Vous dites : la démocratie formelle s’est déstabilisée, elle ne sert plus,
c'est fini la démocratie de la représentativité,
et vous proposez la démocratie réelle.
Je voudrais que vous puissiez définir :
1. en quoi consiste la démocratie réelle,
2. si vous ne croyez pas dans la démocratie formelle,
pourquoi est-ce que le Parti Humaniste, qui s'inspire de vous,
a participé lors des élections de 93 au Chili,
et participe en souhaitant au fond accéder au parlement de cette démocratie formelle ?
Par rapport à la première question,
les bases d’une République sont la représentativité,
la séparation des pouvoirs et le respect des minorités.
S’il n’y a pas de séparation véritable des pouvoirs,
si un pouvoir désigne l’autre, ou a une ingérence dans l’autre,
si un pouvoir n’est pas, puisqu’ils sont tous démocratiques, élu par le peuple,
alors je crois que l’on est devant une véritable distorsion
de ce que l'on entend par démocratie.
C’est-à-dire, si les pouvoirs exécutif, législatif et judiciaire
sont tous dans le jeu démocratique,
que se passe-t-il avec le pouvoir judiciaire ?
Qui nomme les juges de la cour de justice ?
C’est le peuple par suffrage universel ?
Vous prétendez alors que les juges devraient être élus par suffrage universel ?
Sans aucun doute.  Face à cela, on pourrait répondre
que cela reviendrait à politiser cette fonction,
mais n’allez pas me dire que les fonctions qu’accomplissent ceux
qui sont dans les différents pouvoirs ne sont pas politisées ?
Évidemment elles le sont, alors soyons francs et non formels.
Le système économique
Êtes-vous partisan de l’économie libre telle qu’on la connaît dans le monde occidental ?
Non, en aucune façon.
Comment devrait être l’économie ?
Tout d'abord, je ne pense pas qu’elle soit libre.
Faire semblant et dire qu’il y a des lois de marché et tout cela,
ces lois de marché n’existent pas.
Ce qui existe, c’est la régulation, le contrôle de différents groupes d’intérêts
qui parfois ouvrent une vanne et à d'autres moments la referment.
Je crois que l’utilisation excessive du mot liberté, libéralisme,
tout cela est très trompeur et les choses ne sont absolument pas ainsi.
Elles sont induites par les groupes financiers.
Dans n'importe quelle entreprise, le bénéfice est pour le capital,
et le salaire est pour le travailleur.
Si le gain est pour le capital,
c'est précisément parce qu'on part de la conception que c'est le capital qui court des risques.
Dans notre conception humaniste, le risque est le risque humain du travailleur,
car si on ferme les possibilités de travail à ce travailleur,
lui, il perd sa vie, il perd une quantité d'années qu'il a mises dans cet effort,
et en plus, il met en danger sa famille, ses enfants
et tous ceux qui l'entourent.
Il faut donc reposer la question : qui met sa vie en danger ?
Lorsque c'est le capital qui contrôle l'entreprise,
et soudain, au lieu de réinvestir les bénéfices dans le processus productif,
ou bien, s'il y a saturation du marché et qu'on ne peut pas agrandir cette entreprise
pour offrir de nouveaux postes de travail,
le capital devrait dans tous les cas être réinjecté de nouveau dans le circuit productif
pour créer de nouveaux emplois.
Le thème ici, ce sont les emplois et l'augmentation de la production.
Mais si au contraire ce capital,
au lieu d'être réinvesti, est déplacé vers le circuit financier,
vers le circuit spéculatif et qu'ensuite, comme conséquence,
il faut réduire le personnel,
il faut augmenter la productivité de façon "esclavagiste",
il faut faire un tas de modifications.
Si bien que ce qui augmente en définitive ce n'est pas la production,
ce qui augmente c’est la circulation du capital financier.
alors on commence à voir de partout la faillite des entreprises,
et finalement, celui qui subit le préjudice, c'est le travailleur,
qui se retrouve dans la rue, sans emploi.
Mais les banques prêtent de l'argent pour que de nouvelles entreprises puissent se former ?
Sans doute, elles prêtent de l'argent et imposent ensuite le mode de gestion de cet argent.
Par exemple, elles le prêtent au niveau international,
elles le prêtent, ce sont les crédits souples octroyés à certains moments
à une dictature donnée. C'est cette dictature qui contracte des dettes avec le FMI,
ou avec la Banque Internationale, pas le peuple, pas les gens.
Et alors bien sûr vient le moment où il faut rembourser cette dette.
Et bien entendu, les choses changent parce qu'on change le taux d'intérêt.
Finalement, cela s'amplifie à tel point qu'à la fin,
on ne peut jamais payer cette dette,
et l'on est encore beaucoup plus endetté que lors du prêt d'origine.
C'est-à-dire que le remboursement à faire
est chaque fois plus astronomique.
C'est ce qui arrive à l'économie de pratiquement tous les pays d'Amérique Latine.
Cette situation est grave
car la banque, au lieu de faciliter le développement des pays,
est en train d'absorber les ressources de chaque pays,
et même si l'on voit apparaître certaines avancées,
plus ou moins visibles dans les centres des capitales importantes,
ce qui se passe en réalité
c'est que les couches les plus démunies de la population s'appauvrissent encore,
tandis que 20% augmentent leurs gains et bien sûr le capital financier également.
Comment on modifie tout cela ?
Par des lois ? On interdit les banques, on les élimine ?
On restreint l'activité des banques ?
Non, ces solutions ne peuvent pas être ponctuelles.
Je demande ...
Elles ne peuvent pas être ponctuelles.
Si un Parti Humaniste était au gouvernement
et avait tout le pouvoir avec la majorité parlementaire,
et s'il avait donc tout pouvoir de modifier cet état de choses…
Que feriez- vous ? Vous éliminez les banques ?
Non, on utilise les banques pour faire des prêts non usuraires.
Il faut commencer à revaloriser le travail.
Là, je crois qu'il y aura un grand débat…
Mais tout le monde dit ça, les entrepreneurs le disent, tout le monde.
C'est intéressant. Il va falloir le faire alors,
car ça n'a pas encore été fait.
Si les entrepreneurs disent cela,
à la bonne heure ! Commençons les discussions !
Conception de l'Être Humain
Quand à la vie humaine,
notre point de vue est diamétralement opposé à celui d'autres courants.
Certains courants soutiennent que l'Être Humain naît au moment même,
c'est-à-dire son existence commence au moment même de la gestation
À la conception.
Oui, mais pour nous ce n'est pas comme ça...
C'est la conception de l'église catholique.
Bien sûr, mais pour nous ce n'est pas ainsi.
Non ? Et quand alors ?
Non, en aucune façon, c'est au moment de la naissance.
Au moment où l'Être Humain se manifeste dans le monde,
c'est-à-dire en accord avec notre conception théorique
que l'Être Humain est un être ouvert au monde et à la société,
c'est à ce moment-là que se produit la naissance.
Vous dites alors qu'au 8ème mois, 28 jours, il n'y a pas de vie ?
Si, il y a une vie, mais nous ne parlons pas de vie humaine.
Il n'y a pas un l'Être Humain.
L'Être Humain se constitue peu à peu
et l'Être Humain est un être historique et non pas un être avec une nature.
Mais qu'elle est la différence de l'Être qui naît de celui qui a un jour ?
Il a changé de milieu.
Et le fait de changer de milieu fait qu'il est un Être Humain ou simplement un être animé ?
Non, cela le fait être un projet humain, en tous cas.
C'est un être animal qui peut devenir ou pas un être humain.
La naissance pour nous, c'est fondamentalement un changement de milieu,
dans lequel l'Être Humain s'ouvre au monde au moment de sa naissance.
Mais alors vu sous cet angle,
on pourrait parfaitement justifier
l'avortement à n'importe quelle étape de la grossesse
puisqu'on ne serait pas en présence d'un être humain.
Effectivement.
Si ce que l'on veut préserver, c'est la valeur de la vie,
selon votre théorie, il n'y a pas de vie ?
Si, il y a de la vie, ce qu'il n'y a pas, c'est un Être Humain.
Il n'y a pas de vie humaine, il n'y a pas un Être Humain.
Par conséquent la mère serait en présence de quelque chose
qui pourrait se rapprocher d'une tumeur ou quelque chose dans ce genre…
Mais non, en aucune façon...
Et pourrait disposer de lui...
En aucune manière, puisqu'il y a un projet.
Toute mère qui veut avoir un enfant est en train de penser à un projet de vie.
Celle qui ne le voulait pas, celle qui a une grossesse non désirée ?
Celle qui ne le voulait pas, il faudra écouter ce que dit la mère
et il faudra appeler à un grand débat
où les femmes auront à occuper le centre de ce débat
autour de ces problèmes.
Je crois que ces choses-là, il ne faut pas les cacher.
Certains leaders sont en faveur de l'avortement dans certaines circonstances.
D'autres sont en faveur du divorce,
d'autres encore parlent aussi en faveur de la famille,
ou de la famille réelle comme vous l'appelez.
Mais en quoi vous vous différenciez de ces leaders ?
C'est vrai ce que vous dites,
moi aussi j'ai pu le constater.
Il me semble parfois que beaucoup de gens sont d'accord avec ce point de vue,
mais ils ne sont pas d'accord sur d'autres points.
Pourquoi le sont-ils sur certains points et pas sur d'autres ?
Il me semble qu'en général
ceux qui donnent ces opinions n'ont pas de conception de l'être humain.
Ils se bougent de façon pragmatique.
un peu selon l'atmosphère,
selon l'équilibre à trouver,
pour dire tantôt une chose ou tantôt une autre.
Ici, dans notre cas, je crois qu'il y a une grande différence.
Il y a une conception de l'être humain,
car si l'on n'a pas une conception claire de l'être humain,
on va donner une réponse dans un certain domaine,
mais on va dire le contraire dans un autre domaine, et ainsi de suite.
Si vous le voulez bien, et si vous me donnez un peu de temps,
je peux vous dire ce que je pense à ce sujet.
Je pense par exemple, par rapport à l'avortement,
que la position de l'église catholique me semble cohérente.
L'église catholique pense
qu'au moment où se produit la rencontre du spermatozoïde et de l'ovule,
qu'à ce moment-là, l'étincelle divine touche cet être qui est déjà un être humain.
Si l'on a cette conception de l'être humain,
cet être déjà en formation, n'est pas seulement un être humain
mais en plus un être humain avec une âme et toute une série d'attributs.
Imaginez, depuis cette conception effectivement,
si une personne devait avorter, serait absolument en train de pêcher,
et en plus, elle serait en train de commettre un assassinat.
Car on est en train de supposer qu'il y a là un être humain.
Et s'il y a un être humain et que vous interrompez son développement,
vous être tout simplement en train de commettre un crime.
Ceci est le point de vue de l'église catholique.
Il me semble qu'il est cohérent de dire, depuis ce fondement,
que si quelqu'un interrompt le processus, il commet un crime.
Mais que se passe-t-il pour ceux qui ne partagent pas ce point de vue ?
C'est notre cas par exemple.
Nous avons une vision de l'être humain, nous croyons
que l'enfant lorsqu'il est en formation et n'est pas sorti au monde,
est simplement un être naturel, et de surcroît un projet.
C'est pour cela que les gens veulent avoir des enfants,
ils aspirent à les transformer en êtres humains,
ils veulent avoir une descendance.
Mais nous disons que ce n'est qu'au moment de l'accouchement,
au moment de l'ouverture vers le monde,
et c'est d'ailleurs ce qui caractérise l'essence de l'être humain,
ce n'est qu'à ce moment-là qu'apparait un être humain au monde.
C'est au moment de l'accouchement.
Comme vous voyez, il y a d'énormes différences de conception.
Il faudrait maintenant que je justifie pourquoi je dis "au moment de la naissance"
Bon, très bien. Mais d'autres aussi auront à se justifier,
et c'est là une longue discussion,
mais je dis qu'il faut être cohérent.
La conception que nous avons de l'être humain
nous permet de dire des choses de ce genre.
Elle nous permet de dire par exemple que les institutions sont historiques,
que cette institution soi-disant permanente qui est le noyau central de la société,
n'est pas si permanente, ni si naturelle, mais historique.
Cela nous permet de dire que ce sont les volontés qui sont importantes
car elles donnent la direction aux actes humains,
et que par conséquent, à certains moments nous pouvons nous mettre d'accord
et à d'autres moments, si nous sommes en désaccord, il faudra trouver une solution.
C'est la conception de l'être humain.
La situation des jeunes
Aujourd'hui, nous nous trouvons dans une situation
dans laquelle la rupture entre les générations,
l'incommunication entre le monde des adultes et des jeunes,
le manque de participation des jeunes dans les schémas que propose la société,
atteignent des niveaux dangereux.
Si toute une génération ne participe pas à ce schéma,
les choses peuvent se compliquer car les mécanismes s'entravent
et qu'en plus, ils pourraient essayer d'autres formes de participation des plus violentes.
Je disais qu'il était important de comprendre notre époque.
Bien la comprendre pourrait nous aider à voir la situation d'aujourd'hui,
dans laquelle la rupture générationnelle qui s'est produite,
les coups qu'ont reçus les jeunes au sens large du terme,
les blessures qui se sont ouvertes dans cette génération, n'ont pas complètement cicatrisé
et j'ai l'impression que s'est produite une sorte de coupure historique
qui a continué d'avancer sans trouver de solution jusqu'à maintenant.
S'est ouvert un abime profond dans la participation
des nouvelles générations face au monde des adultes.
C'est pourquoi je dis que tout ceci n'a pas été correctement interprété,
ni bien réalisé, ni bien compris. Cela n'a pas aidé à comprendre ce processus,
le fait d'avoir déployé une activité hystérique
face à la contestation des jeunes qui s'exprimaient, bien ou mal,
mais qui commençaient à s'exprimer dans un monde.
C'était un monde jeune qui s'ouvrait.
Cela n'a pas été interprété correctement
et nous en subissons les conséquences actuellement.
Il y a ici un problème de fond, plus qu'une analyse intellectuelle.
Je me souviens des derniers mots de Willy Brandt
qui fut un grand politicien et de plus un homme avec un grand courage civique.
Il était sur le point de mourir et des journalistes sont allés le voir
et lui ont dit, c'est récent,
comment interprétez-vous ce néonazisme en Allemagne, dans cette Allemagne que vous aimiez tant,
pour laquelle vous avez tant souffert ?
Comment se fait-il que les nouvelles générations,
les jeunes, recommencent avec le néonazisme, avec la barbarie,
avec toutes ces questions-là ?
Et le pauvre Willy Brandt dit,
il n'a pas donné d'explication du type de celle qu'aurait donnée un politicien :
"et bien parce que leurs salaires sont toujours plus bas, ou qu'ils ont été délogés, ou bien ..."
Non, il a dit : "je crois que les jeunes sont désespérés."
Il m'a semblé que sa réponse était très importante.
Je ne sais pas s'il faut disséquer autant les jeunes,
je crois qu'ils sont dans une situation très difficile
et qu'ils sont attirés par des choses superficielles.
Mais il y a aussi des choses plus profondes qui les attirent,
qui ne sont pas vraiment des choses éthérées.
C'est une question de survie, de leur propre existence.
Pourquoi les jeunes pourraient-ils s'intéresser à cette pauvre pensée qui est la nôtre ?
Parce qu'ils y reconnaissent une certaine vérité,
non seulement rationnelle mais aussi vitale.
Dans tout ce que nous disons, ils reconnaissent une certaine vérité dans leur propre existence.
Depuis combien de temps, depuis combien d'années sont-ils désespérés ?
Depuis combien de décennies sont-ils déjà désespérés ?
Oui, ça fait longtemps, mais maintenant c'est sérieux.
Thèmes divers…
Quand j'ai su que nous allions vous interviewer ici
et qu'un matériel n'est parvenu que je ne connaissais pas,
je m'attendais à trouver quelque chose de très fort, très radical,
qu'il y aurait vraiment ces éléments terrifiants que l'on supposait,
et je me suis retrouvé avec quelque chose d'assez conventionnel,
je dirais même ennuyeux par rapport à ce à quoi je m'attendais.
Certainement...
Je n'ai rien vu qu'on puisse qualifier d'extraordinaire,
dans le sens convoquer à quelque chose d'insolite.
Et surtout je suis resté avec la sensation, Monsieur Rodriguez,
que votre pensée, du moins ce que j'ai pu en voir,
n'a pas d'élément central qui pourrait la synthétiser,
qui pourrait résumer cet appel principal, la direction que prend votre mouvement,
cette prétendue direction empruntée par les gens qui vous suivent.
Il m'a semblé qu'il y avait une multitude de petites idées,
ou d'idées moyennes, beaucoup d'elles assez conventionnelles,
certaines incompréhensibles, que l'on va discuter tout à l'heure.
Donc, la première chose que je voudrais vous demander,
que beaucoup de personnes voudraient savoir certainement, c'est :
quelle est l'essence, si elle existe, de votre pensée,
en vertu de laquelle tant de gens vous suivent, se rassemblent autour de vous, vous écoutent, vous lisent ?
Elle est assez simple. Ce n'est pas une pensée alambiquée,
c'est, comme vous dites, plutôt ennuyeux sous de nombreux aspects,
et pas très définie.
Car en plus, on ne prétend pas, avec cette pensée,
diriger des multitudes, ni rien de ce style-là.
On prétend offrir une alternative, douce
aux si graves problèmes que nous avons,
dans le monde en général, et que nous avons en Amérique Latine.
Un des aspects central de cette pensée,
est que nous avons une vision de l'Être Humain :
un être ouvert au monde, un être en continuel changement,
qui est historique et qui n'a pas de nature,
ce qui entraîne des discussions lorsqu'on veut savoir concrètement
quand est-ce qu'on nait et quand est-ce qu'on ne nait pas...
C'est une pensée plutôt historiciste
dans le sens qu'elle croit dans les changements mais pas dans les institutions fixes.
Je pourrais vous dire que l'idée éthique principale est celle-ci :
"traite les autres comme tu voudrais qu'ils te traitent", et tout ira mieux.
Il me semble que cela a déjà été dit.
Certainement, 2000 ans av. J.C., on a commencé à dire cela...
Et l'accent a toujours été mis dans la capacité d'évolution personnelle
pour, à partir de là, transformer la société ?
Bien sûr, effectivement.
Mais nous avons ajusté cela, nous avons ajusté notre conception,
et cette capacité de transformation personnelle
dépend des possibilités qu'offre le milieu à un moment donné.
Car si tu es sous l'oppression, que tu es dans de très mauvaises conditions,
si tu es au bord de l'inanition, s'il n'y a pas d'emplois,
si tu n'as pas de travail, si tout cela t'arrive,
les possibilités d'amélioration personnelle diminuent aussi beaucoup.
Alors nous croyons
que la transformation sociale est très importante
et qu'elle va de pair avec la transformation personnelle.
En vous écoutant Mario Rodriguez, me vient le doute suivant :
quand vous aurez abandonné ce monde,
que pensez-vous qui va survivre de votre œuvre ?
De mon œuvre ? Je crois que rien ne survivra parce que ...
Et que gardez-vous comme étant le plus important au moins ?
Je crois que l'œuvre même est un prétexte de communication avec les gens.
C'est ça le plus important ?
Je crois que le plus important est la communication avec l'Être Humain.
Vous êtes de ceux qui pensent qu'on change d'abord le monde ?
Qu'on doit changer soi-même avant ? Ou que les choses changent quand on a une influence dans son entourage ?
Je crois que tout bouge simultanément.
Les 3 ?
Non, je crois qu'on transforme le monde dans la mesure où l'on change soi-même.
Et quelle est l'attitude la plus saine ? La rébellion ?
Bon, ça dépend des situations et ça dépend aussi vers où l'on est poussé.
Vous ne me dites rien du tout.
Bon, vous dites quoi vous ?
Que je devrais vous répondre quelle est l'attitude la plus saine,
changer le monde ou changer soi ?
On a une attitude face aux choses,
quelle est votre attitude ?
Mon attitude est, comme l'a dit un journaliste, et c'est vrai,
pessimiste dans la tactique mais optimiste dans la stratégie.
Je veux dire, il me semble que nous avons des problèmes mais que nous avançons.
Est-ce que la sensibilité est une attitude correcte face aux choses ?
C'est une façon de sentir le monde, au travers de la sensibilité,
de la perception, de la peau,
pas seulement au travers des idées. Les idées…
Quand Hegel était déjà très vieux, ce grand penseur a fini par dire :
"la raison est un os, un peu décharné,
qui finalement ne permet pas d'atteindre la réalité."
Des choses concrètes.
Quels sont les 3 facteurs que vous identifieriez
comme étant les principaux facteurs de changement aujourd'hui dans le monde ?
L'éloignement de la jeunesse du pouvoir institutionnalisé.
Vous êtes en train de dire que le moteur de l'histoire est la crise générationnelle ?
Sans aucun doute, je l'ai toujours dit.
Le deuxième ?
La concentration du capital financier dans chaque fois moins de mains.
Le troisième : la disparition des états nationaux
par les régionalisations qui vont de pair
avec la zone de libre échange des Amériques, de la Communauté Européenne
ou des traités de libre échange.
Les régionalisations qui sont en train de faire disparaître les états nationaux.
Je crois que c'est un point de crise, peut-être favorable
mais c'est un point de crise.
Qu'est-ce qui est plus important pour vous, la liberté ou l'égalité ?
La liberté, sans aucun doute,
parce que par rapport à l'égalité, j'ai de sérieux doutes.
Je crois à la convergence des diversités.
Quelle est la limite de la liberté ?
La liberté de l'autre.
Est-ce que la liberté peut exister sans responsabilité ?
La responsabilité est liée à l'engagement
et n'a rien à voir avec des lois imposées.
Celui qui s'engage le fait parce qu'il peut choisir parmi des possibilités.
Où placer la morale ?
La morale, disait Lénine, est une sauce fétichiste pour un repas utile.
Je ne le suis pas totalement.
Mais je crois que la "morale" a souvent été au service,
je parle de la morale entre guillemets,
au service de choses qui n'ont rien à voir
avec ce que j'entends par Morale "traite les autres comme tu veux qu'ils te traitent".
Aujourd'hui, vous ne déchaînez plus de passions. Cela vous contente, vous attriste ?
C'est une bonne chose de ne pas déchaîner de passions. La tristesse est qu'elles se déchaînent…
Comment comparez-vous les années 60 des années 90, Mario Rodriguez ?
Je crois que les choses ont énormément changé.
En quoi les années 60 furent-elles magnifiques ?
En rien. Je pense que la rébellion des jeunes
des années 60, dont on fait tant de publicité, a été un fiasco.
En quoi furent-elles déplorables ?
Elles furent déplorables dans la désorganisation de la pensée,
la désorganisation des propositions,
et tout cela a été capitalisé facilement vers le mouvement hippie,
vers la guérilla et vers tout ce qui a disparu par la suite.
Nous, nous n'avons pas disparu.
Et en quoi ont-elles ressemblé à d'autres périodes de l'histoire ?
En quoi furent-elles semblables ? Dans la dialectique générationnelle même.
Dans le fait qu'une génération jeune s'oppose à celle qui est au pouvoir.
À 56 ans, vous commencez à penser à la mort ou pas encore ?
J'ai toujours pensé à la mort.
Je crois qu'en général, il y a beaucoup de choses
qui font que les gens évitent de regarder la mort pour faire leurs trucs.
Je tiens toujours compte de la mort et cela me semble très important.
Dernière question : qu'est-ce que vous aimeriez que figure sur votre épitaphe ?
"Ce fut une bonne personne mais un mauvais écrivain."
Une production du Centre d'Études. Punta de Vacas - 2008