Apontamentos de Psicologia (Psicologia IV)
Parque La Reja, Buenos Aires, Argentina
17 de Maio de 2006
Vamos entrar no tema.
Todos dispostos?
Sim.
Às 9:20
começamos
1. Impulsos e desdobramento de impulsos.
Aqui há um problema com as notas.
Não vamos ler todas as notas, que são “pesadonas”,
como chumbo, chumbo com zinco, peltre.
Não vamos ler todas, mas algumas sim, duas ou três,
para ilustrar o tema.
Bem, menos prólogo e vamos ao assunto.
Afirmou-se em Psicologia II
que o trabalho de um impulso em qualquer circuito
acaba produzindo registro interno no sujeito.
Um dos circuitos compreende a percepção,
a representação, a nova tomada da representação
e a sensação interna em geral.
Outro circuito
mostra o percurso de impulsos que terminam
em ações lançadas para o mundo externo,
das quais o sujeito tem também sensação interna
das ações que lança para o mundo externo.
Esta tomada de realimentação é a que permite aprender
com as próprias ações por aperfeiçoamento da ação anterior
ou por descarte do erro cometido...
Entende-se... mais ou menos.
Tudo isso ficou claro com o exemplo da aprendizagem do uso de um teclado.
a c, d... errei, certo?
O que está dizendo... Bem...
Por outro lado, qualquer impulso que termina no intracorpo
ou no exterior do corpo
produz registros de distintas localizações no espaço de representação,
podendo assinalar-se que os impulsos do intracorpo
os impulsos do intracorpo
se localizam no limite tátil-cenestésico para "dentro"
e os impulsos que terminam em ações no mundo
se registram no limite tátil-cinestésico
tátil-cinestésico para "fora" do corpo.
Qualquer que seja a direção do impulso,
que necessariamente conta com um correlato de informação ou sensação interna,
sempre modificará o estado geral do circuito.
Em relação a essa aptidão transformadora dos impulsos,
podemos considerar dois tipos:
1. aqueles capazes de liberar tensões
ou provocar descargas de energia psicofísica,
que chamaremos de "catárticos", impulsos catárticos, e
2. os que permitem transferir cargas internas, integrar conteúdos
e ampliar as possibilidades de desenvolvimento da energia psicofísica,
que chamaremos de "transferenciais".
Portanto, todo impulso, independentemente de sua direção,
terá uma aptidão predominantemente catártica ou transferencial.
Além disso, em todo impulso existirá uma cota de satisfação ou mal-estar,
de agrado ou desagrado, que permitirá ao sujeito selecionar
seus atos de consciência e suas ações corporais.
Os impulsos "desdobram-se" através de realimentações diversas,
como as que permitem comparar registros de percepções
com registros de representações
e que são necessariamente acompanhadas de "retenções" ou memorizações das mesmas.
Existem outros desdobramentos que "enfocam" mais ou menos voluntariamente
as percepções e as representações.
Estes desdobramentos foram designados como "apercepções",
“apercepções”
ou seja, como seleção e direção da consciência
para as fontes de percepção e como "evocações",
para as fontes de retenção.
A direção e seleção voluntárias e involuntárias da consciência
para suas diferentes fontes constitui a função
que genericamente foi chamada de "atenção".
2. A consciência, a atenção e o "eu".
Chamamos de "consciência"
o aparelho que coordena e estrutura as sensações,
as imagens e as lembranças do psiquismo humano.
Por outro lado, não se pode localizar a consciência em um lugar preciso
do sistema nervoso central, ou em algum ponto e profundidade cortical ou subcortical.
Também não se deve confundir pontos de trabalho especializados,
tais como os “centros”,
com estruturas de funcionamento que se verificam na totalidade do sistema nervoso...
na totalidade do sistema nervoso.
Para maior clareza expositiva,
designamos como "fenômenos conscientes"
todos os que ocorrem nos diferentes níveis e estados de vigília,
semi-sono e sono, incluídos os subliminares
que acontecem nos limites do registro do percebido,
do representado e do recordado.
Certamente, ao falar do "subliminar",
não estamos nos referindo aos supostos "subconscientes" ou "inconscientes".
Freqüentemente, confunde-se a consciência com o "eu",
quando na realidade este não tem uma base corporal
como ocorre com a consciência que, ainda que seja difusa, tem base corporal,
tem base física,
... mas parece que o eu é outra coisa ...
como acontece com aquela que pode ser localizada como "aparelho" registrador
e coordenador do psiquismo humano.
Em outro momento, dissemos:
"... Esse registro da própria identidade da consciência
é dado pelos dados dos sentidos, pelos dados da memória
e por uma peculiar configuração que dá à consciência a ilusão de permanência,
apesar das contínuas mudanças que nela se verificam.
Essa configuração ilusória de identidade e permanência é o eu."
Nos estados alterados de consciência, comprova-se freqüentemente
que esta se mantém em vigília enquanto determinados impulsos
que deveriam chegar ao seu registro foram bloqueados,
fazendo com que a noção do eu sofra uma alteração ou um estranhamento.
Nessa situação,
o eu é registrado situando-se em zonas limites
externas do espaço de representação e a certa "distância" do eu habitual
(distância entre aspas).
O sujeito pode experimentar a si mesmo
registrando e sentindo fenômenos que provêm do mundo externo
quando, a rigor, os fenômenos mencionados não são de percepção,
mas sim de representação.
A estes fenômenos nos quais a representação substitui a percepção
e, portanto, são situados num "espaço externo"
para cujo limite se desloca o eu, costumamos chamá-los de "projeções".
3. Espacialidade e temporalidade dos fenômenos de consciência.
Em vigília ativa, o eu situa-se nas zonas mais externas do espaço de representação…
Eu te vejo, tu existes?
Alucinação!...
Em vigília ativa, o eu situa-se nas zonas mais externas do espaço de representação,
“perdido” nos limites do tato externo,
mas se faço apercepção de algo que vejo,
o registro do eu sofre um deslocamento.
Nesse momento, posso dizer a mim mesmo:
“vejo a partir de mim o objeto externo e me registro dentro de meu corpo”.
Ainda que esteja conectado com o mundo externo por meio dos sentidos,
existe uma divisão de espaços e é no espaço interno que eu me situo.
Se posteriormente apercebo minha respiração,
poderei dizer a mim mesmo...
aspas (digo isto a mim mesmo):
“experimento a partir de mim o movimento dos pulmões,
estou dentro de meu corpo, mas não dentro de meus pulmões”.
Está claro que experimento uma distância entre o eu e os pulmões,
não somente porque registro o eu na cabeça, que está afastada da caixa torácica,
mas também porque em todos os casos de percepção interna,
como acontece com uma dor de dente ou uma dor de cabeça,
os fenômenos estarão sempre à “distância”,
à “distância” de mim como observador.
Mas aqui não nos interessa essa “distância” entre mim e o objeto,
mas sim o que interessa
é a “distância” do eu para o mundo externo
e do eu para o mundo interno.
Para um lado e para o outro, há uma distância,
essa distância nos interessa, que se apresente e diga...
É claro que podemos destacar matizes muito sutis
na variabilidade das posições “espaciais” do eu,
mas aqui estamos ressaltando
as localizações diametrais do eu em cada caso mencionado.
E, nessa descrição, podemos dizer que o eu
pode situar-se na interioridade do espaço de representação,
mas nos limites táteis-cinestésicos
que dão noção do mundo externo e, opostamente,
nos limites táteis-cenestésicos que dão noção do mundo interno.
Em todo caso, podemos usar a figura de uma película bicôncava
como limite entre mundos.
Uma película bicôncava como limite entre mundos,
que se dilata ou contrai
e com isso focaliza ou difunde o registro dos objetos externos e internos.
A atenção dirige-se, mais ou menos intencionalmente,
para os sentidos externos ou internos na vigília
e perde o manejo de sua direção no semi-sono, no sono
e ainda na vigília dos estados alterados,
já que em todos esses níveis e estados
a reversibilidade é afetada por fenômenos e registros que se impõem à consciência.
É muito evidente que, na constituição do eu, intervém não somente a memória,
a percepção e a representação,
mas também a posição da atenção no espaço de representação.
Não estamos falando, portanto, de um eu substancial,
mas de um epifenômeno da atividade da consciência.
Esse "eu-atenção"
parece cumprir com a função de coordenar as atividades da consciência
com o próprio corpo e com o mundo em geral.
Os registros do transcorrer e da posição dos fenômenos mentais
imbricam-se nessa coordenação, que se torna independente da própria coordenação.
E assim, a metáfora do "eu" acaba por adquirir identidade,
como se existisse,
e “substancialidade”, tornando-se independente da estrutura de funções da consciência.
Por outro lado, os reiterados registros e reconhecimentos da ação da atenção
vão se configurando no ser humano muito cedo,
à medida que a criança dispõe de direções mais ou menos voluntárias
para o mundo externo e para o intracorpo.
Gradualmente, com o manejo do corpo e de certas funções internas,
vai se robustecendo a presença pontual
e também uma co-presença em que o registro do próprio eu se constitui
em concentrador e transfundo de todas as atividades mentais.
Estamos diante dessa grande ilusão da consciência, que chamamos de "eu".
Devemos considerar agora a localização do eu nos diferentes níveis de consciência.
Em vigília, o eu ocupa uma posição central
dada pela disponibilidade da atenção e da reversibilidade.
Isso varia consideravelmente no semi-sono,
quando os impulsos que provêm dos sentidos externos
tendem a se debilitar ou flutuar entre o mundo externo e uma cenestesia generalizada.
Durante o sonho com imagens, o eu internaliza-se.
É, por último, durante o sono vegetativo que o registro do eu se esfuma.
Nota: No "sonho paradoxal" ou com imagens,
o registro do eu "afasta-se" do mundo externo
e se dilui em imagens desconexas até desaparecer,
em uma situação que dificilmente está sob controle do sonhador.
Quanto ao sonho vegetativo profundo,
a detecção eletroencefalográfica mostra uma total ausência de imagens.
Também não se verifica o MOR (movimento ocular rápido),
coincidindo isso com uma amnésia posterior
dos fatos psíquicos ocorridos, num total esquecimento do eu.
As transformações dos impulsos nos devaneios vigílicos
aparecem nas seqüências de associações livres
com numerosas traduções alegóricas, simbólicas e sígnicas,
que conformam a especial linguagem de imagens da cenestesia.
É claro que estamos nos referindo às seqüências imaginárias sem controle,
próprias das vias associativas, e não às construções imaginárias,
não às construções imaginárias,
que seguem um desenvolvimento mais ou menos premeditado,
ou às traduções dos impulsos canalizadas nas vias abstrativas,
que também se manifestam como imagens simbólicas e sígnicas.
Os impulsos, transformando-se em distintos níveis,
também fazem o registro do eu variar
em profundidade e superficialidade do espaço de representação.
Usando uma figura,
podemos assinalar que os fenômenos psíquicos registram-se sempre
entre coordenadas “espaciais” x e y,
mas também com relação a z,
sendo “z” a profundidade do registro no espaço de representação.
É claro que o registro de qualquer fenômeno
é experimentado na tridimensionalidade do espaço de representação
quanto à altura vertical, lateralidade horizontal e profundidade dos impulsos,
conforme maior externalidade ou maior interioridade,
coisa que podemos comprovar ao aperceber ou representar
impulsos provenientes do mundo externo, do intracorpo ou da memória.
Sem nos complicarmos com descrições próprias da Fenomenologia,
devemos considerar agora alguns tópicos estudados exaustivamente por ela.
Assim, dizemos que em vigília os campos de presença e co-presença
permitem localizar os fenômenos em sucessão temporal,
estabelecendo-se a relação de fatos
a partir do momento atual no qual estou localizado,
com os momentos anteriores dos quais provêm o fluir de minha consciência
e com os posteriores para os quais se lança esse fluir.
Em todo caso, o instante presente é a barreira da temporalidade
e embora não possa dar conta dele,
porque ao pensar nele conto apenas com a retenção do acontecido
na dinâmica da minha consciência,
sua aparente "fixidez" permite-me ir para o "atrás" dos fenômenos que já não são,
e para o "adiante" dos fenômenos que ainda não são.
É no horizonte da temporalidade da consciência
que qualquer acontecimento se inscreve.
E, no horizonte restringido que fixa a presença de atos e objetos,
sempre estará atuando um campo de co-presença
no qual se conectarão todos eles.
Ao contrário do que acontece no transcorrer do mundo físico,
os fatos de consciência não respeitam a sucessão cronológica,
mas sim regressam, perduram, atualizam-se, modificam-se e futuram-se,
alterando o instante presente.
O “instante presente”
estrutura-se pelo entrecruzamento da retenção e da protensão.
Exemplificando:
um acontecimento doloroso imaginado a futuro,
pode atuar sobre o presente do sujeito,
desviando a tendência que levava seu corpo
em direção a um objeto previamente querido.
Assim, as leis que se cumprem na espaço-temporalidade do mundo físico
sofrem um desvio considerável nos objetos e nos atos mentais.
Essa independência do psiquismo, por “separação” das leis físicas,
faz recordar a idéia de “clinamen”,
“clinamen”,
apresentada por Epicuro para introduzir a liberdade em um mundo dominado pelo mecanicismo.
Nota:
Aparentemente, Epicuro defendeu a Teoria de Demócrito,
segundo a qual os átomos se movem formando o mundo físico,
mas adicionou frente à objeção de Aristóteles,
que os átomos sofrem desvios, inclinações,
que lhes permitem encontrar-se.
A doutrina correspondente à idéia do “clinamen”
parece ter sido formulada completamente trezentos anos depois do Epicuro.
Ver: Lucrécio De rerum natura, isso...
Bom, mas esse assunto é interessante...
Dando por compreendida a estruturalidade da consciência
na relação entre os “aparelhos” e as diferentes vias pelas quais circula o impulso,
podemos considerar este, o impulso, em suas distintas transformações
como o “átomo” básico da atividade psíquica. O impulso.
No entanto, tal átomo não se apresenta isolado, mas sim em “trens de impulsos”,
em configurações que dão lugar à percepção, à lembrança e à representação.
Desse modo,
a inserção do psíquico na espacialidade externa
começa pelos impulsos que, convertidos em protensões de imagens cinestésicas,
em futurizações, nisso que vou fazer agora...
convertidos em protensões de imagens cinestésicas,
deslocam-se para o exterior da tridimensionalidade do espaço de representação,
movendo o corpo, movendo o corpo.
É claro que as imagens cenestésicas e as correspondentes aos sentidos externos
atuam de modo auxiliar, como "sinais compostos".
Mas... como sinais compostos,
em todo fenômeno no qual vai se selecionando e regulando a direção e a intensidade motriz.
Definitivamente, nesse fluir de impulsos relativos ao tempo e ao espaço de consciência,
ocorrem os primeiros eventos que terminarão modificando o mundo.
Não é ociosa aqui uma reflexão geral sobre os fatos
nos quais o psiquismo atua desde e para sua exterioridade.
Para começar, observamos que os objetos materiais
apresentam-se como espacialidade à captação “tátil” dos sentidos,
à captação “tátil” dos sentidos, de todos os sentidos
que diferenciam o corpúsculo, o corpúsculo,
a onda, a molécula, a pressão, a térmica, etc.
Fenômenos espaciais que se registram tatilmente em todos os sentidos.
Para terminar, dizemos que essas “impressões”, ou impulsos externos ao psiquismo,
colocam em marcha um sistema de interpretação e resposta
que não pode funcionar, a não ser em um espaço interno.
Então, o mundo move o meu espaço interno...
isso não fica assim,
em que parte do meu espaço interno se move o mundo e se não o vemos...
Estamos afirmando do modo mais amplo que, por variação de impulsos entre “espaços”,
como se não houvesse nada mais do que espaços e impulsos, o que é isso...
Bom...
Estamos afirmando do modo mais amplo que, por variação de impulsos entre “espaços”,
o psiquismo é penetrado e penetra o mundo.
Não estamos falando de circuitos fechados entre estímulos e respostas,
Pavlov, não,
mas sim de um sistema aberto e crescente que capta e atua
por acumulação e protensão temporal.
Por outro lado, essa “abertura”,
essa “abertura”, essa “abertura”
entre espaços não acontece por franquear as barreiras de uma mônada,
mas sim porque a consciência, já em sua origem, constitui-se desde, em e para o mundo.
Nota:
Desde Pitágoras, concebeu-se a mônada como a primeira unidade
ou unidade fundamental da qual derivam os números (coisas deles).
Com o passar do tempo, a idéia de mônada foi sofrendo importantes mudanças
até que no Renascimento e com Giordano Bruno, em De monade,
os átomos constitutivos da realidade são viventes e animados.
No Séc. XVIII Leibniz, em Princípios da Natureza,
caracterizou as mônadas como “átomos”
sem começo nem fim que se combinam entre si sem interpenetrar-se
e que possuem força própria.
Contemporaneamente, Kant, em sua Monadologia, descreveu a mônada
como ponto indivisível, ao contrário do espaço que é imensamente divisível.
Bom...
Bom.
Então, por outro lado, essa “abertura” entre espaços não acontece
por franquear as barreiras de uma mônada, mas sim porque a consciência,
já em sua origem, constitui-se desde, em e para o mundo.
4. Estrutura da consciência.
Bom, aquilo mais ou menos era de relógio...
Agora, estrutura da consciência, estrutura da consciência.
Os diferentes modos de o ser humano estar no mundo.
Os diferentes modos de o ser humano estar no mundo,
entendendo mundo como a síntese de mundo externo e interno...
Os diferentes modos de estar o ser humano no mundo,
as diferentes posições de seu experimentar e fazer,
respondem a estruturações completas da consciência.
Assim: a "consciência desventurada",
a "consciência angustiada",
a "consciência emocionada",
a "consciência enojada",
a "consciência nauseada",
a "consciência inspirada",
são casos relevantes que têm sido descritos convenientemente.
Nota:
Na Fenomenologia do Espírito, Hegel
chama de "alienação" a "consciência desventurada",
que se registra como um afastamento da consciência consigo mesma,
ao encontrar-se separada e despossuída da realidade à qual pertence.
Que interessante!
No Conceito de Angústia, Kierkegaard
estuda a "consciência angustiada",
a "consciência angustiada"
que se manifesta em relação ao seu objeto que é o nada.
Muitos “filósofos da existência"
recorrem ao método fenomenológico
para descrever os atos e os objetos de síntese de consciência.
Sartre, em Esboço de uma Teoria das Emoções,
descreve a "consciência emocionada"
e Kolnai, no Asco, descreve a "consciência enojada"
... bom.
É aqui pertinente anotar
que tais descrições podem se aplicar ao pessoal, ao grupal e ao social.
Por exemplo, para descrever uma estrutura de consciência em pânico,
em pânico,
deve-se partir de uma situação coletiva,
como se reconhece nas origens (legendárias e históricas) da palavra "pânico",
que designa um especial estado de consciência.
Com o passar do tempo, o vocábulo “pânico”
foi usado cada vez mais freqüentemente para explicar uma alteração de consciência individual.
Nota:
Pan... Pan, o deus Pan
era uma divindade pré-helênica
benéfica para os campos, pastores e rebanhos.
Uma lenda o faz aparecer na batalha de Maratona,
semeando o “terror pânico” entre os persas
e ajudando os atenienses,
que a partir desse momento propagam seu culto em toda a Grécia.
O adjetivo “pânico” se refere a essa divindade em geral,
pânico o feito por Pan...
mas “pânico” foi usado para assinalar o estado de consciência
que denota um perigo iminente e que é coletivo e contagioso.
Isso é o pânico.
Atualmente, a psiquiatria cunhou a “síndrome de pânico”,
debilitando o significado coletivo inicial.
Claro... bom.
Pois bem,
os casos anteriormente citados podem ser entendidos individualmente
ou em conjunto, em atenção à intersubjetividade constitutiva da consciência.
Sempre que ocorrerem variações nessas estruturações globais,
ocorrerão também variações nos fenômenos concorrentes,
tal é o caso do eu.
Assim, em plena vigília, mas em estados de consciência diferentes,
registramos o eu localizado em distintas profundidades do espaço de representação.
Para compreender o anterior,
devemos apelar às diferenças entre níveis e estados de consciência.
Os níveis clássicos de vigília, semi-sono,
sono profundo paradoxal e sono profundo vegetativo
não oferecem dificuldades de compreensão.
Mas, em cada um desses níveis, temos a possibilidade de reconhecer
posições variáveis dos fenômenos psíquicos.
Colocando exemplos extremos:
dizemos que, quando o eu mantém contato sensorial com o mundo externo,
mas se encontra perdido em suas representações e evocações,
ou tem em conta a si mesmo sem interesses relevantes sobre sua ação no mundo,
estamos em presença de uma consciência vigílica em estado de ensimesmamento.
O corpo atua externamente em uma espécie de “irrealidade”
que, aprofundando-se, pode chegar à desconexão e à imobilidade.
Trata-se de um “deslocamento” do eu
para uma presença constante dos registros de evocação,
representação ou percepção tátil-cenestésica e, portanto,
“alarga-se” a distância entre o eu e o objeto externo.
Alarga-se a distância.
Bem.
No caso oposto,
o eu perdido no mundo
desloca-se para os registros táteis-cinestésicos
sem crítica nem reversibilidade sobre os atos que realiza.
Estamos diante de um caso de consciência vigílica em estado de alteração,
como pode ocorrer na chamada “emoção violenta”.
Neste caso, a importância que cobra o objeto externo é decisiva,
encurtando-se a distância entre o eu e o objeto percebido.
A. Estrutura, estados e casos não habituais de consciência.
Chamamos de “não habituais” os comportamentos que mostram anormalidades
com relação a parâmetros do indivíduo ou do grupo que se esteja considerando.
É claro que, se a população de um país ou um grupo humano enlouquece,
não deixamos de considerar esses casos dentro dos comportamentos “não habituais”
pelo fato de contar com numerosos representantes.
Em todo caso,
esse conjunto humano deve ser comparado com situações estáveis em que viveu
e nas quais a reversibilidade, o sentido crítico e o controle de seus atos
têm características previsíveis.
Por outro lado, há casos “não habituais” que são fugazes
e outros que parecem enraizar-se ou ainda desdobrar-se à medida que o tempo passa.
Não é de nosso interesse tipificar essas condutas sociais
do ponto de vista do Direito, da Economia, ou da Psiquiatria.
Talvez encontrássemos mais motivos de reflexão
sobre esses casos na Antropologia e na História...
Se nosso interesse pelos comportamentos “não habituais”
nos leva ao campo do pessoal,
ou, no máximo, do interpessoal imediato,
continuarão sendo válidos os critérios de reversibilidade,
sentido crítico e controle dos próprios atos em relação
a essa história pessoal ou interpessoal.
Aqui também é aplicável o comentado anteriormente
com relação aos casos “não habituais” fugazes
e aos que parecem enraizar-se ou ainda desdobrar-se
em sua anormalidade à medida que o tempo passa.
Levemos, então, nosso estudo sobre os comportamentos “não habituais”
para fora do terreno da patologia para nos concentrarmos,
dentro de nossa Psicologia, em dois grandes grupos de estados e casos
que chamamos de grupo da “consciência perturbada”
e grupo da “consciência inspirada”.
B. A “consciência perturbada”.
Existem posições diametralmente opostas do eu
entre estados alterados, que vão da atividade cotidiana
à emoção violenta, e estados ensimesmados,
que vão da calma reflexiva até a desconexão com o mundo externo.
Há, no entanto, outros estados alterados nos quais as representações
se exteriorizam projetivamente, de tal modo que realimentam a consciência
como “percepções” provenientes do mundo externo
e outros, de ensimesmamento, nos quais a percepção do mundo externo
se internaliza introjetivamente.
Escutamos e lemos histórias e relatórios seriamente controlados
sobre as alucinações que padecem
aqueles que se encontram em situações complicadas nas altas montanhas,
nas solidões polares, nos desertos e nos mares.
O estado físico de fadiga, anóxia e sede;
o estado psíquico de abandono na monotonia do silêncio e da solidão;
as condições ambientais térmicas extremas
são elementos que chegaram a conformar casos de alterações alucinatórias
e, muito mais freqüentemente, casos de alterações ilusórias pontuais.
Por outro lado, no ensimesmamento introjetivo,
a sensação externa chega à consciência,
mas a representação correspondente
trabalha desconectada do contexto geral perceptivo,
realimentando a consciência que interpreta e registra o fenômeno
como interioridade “significativa”,
como representação que parece “dirigir-se” à interioridade do sujeito de modo direto.
Um exemplo:
as luzes coloridas dos semáforos de uma grande cidade
começam, de repente, aos olhos de um angustiado pedestre,
a “enviar” misteriosos códigos e chaves.
O sujeito, a partir desse momento,
considera-se como a única pessoa capaz de “receber” e compreender
o significado dessas mensagens.
Os estados alterados projetados
e os estados ensimesmados introjetados
correspondem a perturbações transitórias ou permanentes da consciência vigílica,
que mencionamos aqui como casos de posicionamentos diametralmente opostos
na localização do eu.
Aliás, devemos mencionar também
os estados de alteração e ensimesmamento no nível de sono com imagens
e no semi-sono.
Em Psicologia III, passamos em revista
numerosos casos de perturbações transitórias de consciência.
Mencionou-se a situação de alguém que projeta suas representações internas
e fica fortemente sugestionado por elas,
de modo parecido ao que ocorre em pleno sono
quando se padece a sugestão das imagens oníricas.
Trata-se de alucinações que também ocorrem por estados febris intensos;
por ação química (gases, drogas e álcool);
por ação mecânica (viragens, respirações forçadas, opressão de artérias);
por supressão de sentidos externos (câmara do silêncio)
e por supressão de sentidos internos (desgravitação em astronautas).
Devemos considerar, também, as perturbações acidentais cotidianas.
Estas se manifestam nas mudanças súbitas de humor,
tais como os acessos de cólera
e as explosões de entusiasmo que, em maior ou menor medida,
permitem-nos experimentar o deslocamento do eu para a periferia,
enquanto cai a reversibilidade e o estado torna-se mais alterado.
Observamos o contrário frente a um perigo súbito,
diante do qual o sujeito se contrai ou foge,
tratando de colocar distância entre ele e o objeto ameaçador.
Em todo caso, o deslocamento do eu é para a interioridade.
Também podemos comprovar, na mesma direção,
certas condutas infantis curiosas.
Com efeito, as crianças costumam utilizar brinquedos monstruosos
com os quais “travam” ou “combatem” outros monstros
que estão à espreita ou se aproximam na noite...
E, quando essa tecnologia não dá resultado,
há sempre o recurso dos lençóis,
que ocultam o corpo diante das atrozes ameaças.
É claro, nesses casos, que o eu se ensimesma e introjeta.
C. A “consciência inspirada”.
Estamos bem?...
Sim.
A consciência inspirada.
A consciência inspirada é uma estrutura global,
capaz de obter intuições imediatas da realidade.
Por outra parte, é apta
para organizar conjuntos de experiências
e para priorizar expressões que costumam se transmitir
através da Filosofia, da Ciência, da Arte e da Mística.
Para ajudar, podemos perguntar e responder um pouco didaticamente:
é a consciência inspirada um estado de ensimesmamento ou de alteração?
É a consciência inspirada um estado perturbado,
uma ruptura da normalidade,
uma extrema introjeção,
ou uma extrema projeção?
Sem dúvida que a consciência inspirada é mais do que um estado,
é uma estrutura global que passa pelos diferentes estados
e que pode se manifestar em distintos níveis.
Por último, é mais que uma extrema introjeção
ou uma extrema projeção,
já que alternadamente se serve delas para seu propósito.
Este último é evidente quando a consciência inspirada
responde a uma intenção, a uma intenção presente ou,
em alguns casos, quando responde a uma intenção não presente,
mas que atua co-presentemente.
Na Filosofia não são de importância os sonhos inspiradores,
nem as inspirações súbitas,
mas sim a intuição direta que alguns pensadores aplicam
para apreender as realidades imediatas do pensamento
sem a intermediação do pensar dedutivo ou discursivo.
Não se trata das correntes "intuicionistas"
na Lógica e na Matemática,
mas sim de pensadores que privilegiam a intuição direta,
como no caso de Platão com as Idéias,
de Descartes com o pensar claro e distinto,
descartando o engano dos sentidos
e de Husserl, com as descrições das noesis,
"suspendendo o julgamento” fazendo epojé, colocando entre parênteses.
Platão e Aristóteles conheceram as diferenças entre o pensar intuitivo e o discursivo,
privilegiando Platão o primeiro tipo.
Para ele, as Idéias do Bom e do Belo são de contemplação direta
e são reais, enquanto as coisas boas ou belas derivam daquelas Idéias
e não possuem a mesma realidade imediata.
Em Descartes, reconhecemos essa grande contribuição do pensamento
que pensa sobre si mesmo sem intermediação
e, em Husserl, o contato direto com as noesis,
os atos do pensar, e os noemas,
os objetos ligados intencionalmente aos atos do pensar.
Na história da Ciência, há exemplos de inspirações súbitas
que permitiram avanços importantes.
O caso mais conhecido, embora duvidoso,
embora duvidoso,
é o da famosa “queda da maçã de Newton”.
Se assim tivesse acontecido,
deveríamos reconhecer que a súbita inspiração foi motivada
por uma lenta mas intensa procura
orientada para o sistema cósmico e a gravidade dos corpos.
Como exemplo, podemos ter em conta outro caso,
como o ocorrido com o químico Kekulé.
Este sonhou uma noite com várias serpentes entrelaçadas
que lhe serviram de inspiração para desenvolver as notações da química orgânica.
Sem dúvida que sua preocupação constante por formular os enlaces entre substâncias
continuou atuando ainda no nível de sono paradoxal,
para tomar a via da representação alegórica.
Estabeleceu desse modo a teoria da quadrivalência do carbono
e a fórmula hexagonal do benzeno...
Bom, bom.
Na Arte, há muitos exemplos de sonhos inspiradores.
Tal o caso de Mary Shelley.
Esta havia declarado diante de seus amigos
que sentia essa “...vazia incapacidade de invenção que é a maior infelicidade do autor”,
mas nessa noite,
viu em seus sonhos o horrendo ser que motivou seu romance Frankenstein
ou o Moderno Prometeu.
Outro tanto aconteceu com o sonho de R. L. Stevenson,
que colocou em marcha seu relato fantástico
O Estranho Caso do Doutor Jekyll e de Mr. Hyde.
Por certo que as inspirações vigílicas de escritores e poetas
são as mais abundantemente conhecidas no campo das artes.
No entanto, por outros meios,
chegamos a conhecer inspirações de pintores, como Kandinsky,
que em Sobre o Espiritual na Arte
descreve a necessidade interior que se expressa como inspiração na obra artística.
Artistas plásticos, literatos, músicos, dançarinos e atores
buscaram a inspiração tratando de se colocar
em ambientes físicos e mentais não habituais.
Os diferentes estilos artísticos,
que respondem às condições de cada época,
não são simplesmente modas ou modos de gerar, captar e interpretar a obra artística,
mas sim maneiras de "dispor-se"
a receber e dar impactos sensoriais...
de se colocar, de se dispor.
Essa "disposição" é a que modula a sensibilidade individual ou coletiva
e é, portanto, o pré-dialogal que permite estabelecer a comunicação estética.
Na Mística, encontramos vastos campos de inspiração.
Devemos assinalar que, quando falamos de "mística" em geral,
estamos considerando fenômenos psíquicos de "experiência do sagrado"
em suas diversas profundidades e expressões.
Existe uma copiosa literatura que dá conta dos sonhos,
das “visões” do semi-sono
e das intuições vigílicas dos personagens referenciais
de religiões, seitas e grupos místicos.
São abundantes, além disso, os estados anormais
e os casos extraordinários de experiências do sagrado
que podemos tipificar como Êxtase,
ou seja, situações mentais em que o sujeito fica absorto,
deslumbrado dentro de si e suspenso;
por outro lado, o Arrebatamento,
pela agitação emotiva e motriz incontrolável,
em que o sujeito se sente transportado,
levado fora de si a outras paisagens mentais,
a outros tempos e espaços;
por último, como "Reconhecimento",
em que o sujeito acredita compreender tudo em um instante.
Nesse ponto, estamos considerando a consciência inspirada
em sua experiência do sagrado,
que varia em seu modo de estar frente ao fenômeno extraordinário,
embora por extensão tenha se atribuído também esses funcionamentos mentais
aos arroubos do poeta ou do músico,
casos em que "o sagrado" pode não estar presente.
Mencionamos estruturas de consciência
que chamamos de "consciência inspirada"
e as mostramos em grandes áreas conhecidas como
a Filosofia, a Ciência, a Arte e a Mística.
Mas, na vida cotidiana, na vida cotidiana,
a consciência inspirada atua com freqüência nas intuições ou nas inspirações
da vigília, do semi-sono e do sono paradoxal.
Exemplos cotidianos de inspiração são os do "palpite",
do amor,
da compreensão súbita de situações complexas
e de resolução instantânea de problemas
que perturbaram durante muito tempo o sujeito.
Estes casos não garantem o acerto,
a verdade ou a coincidência do fenômeno em relação a seu objeto,
mas os registros de "certeza" que os acompanham
são de importância fundamental para o sujeito.
Aqui ignoramos muitas coisas
que são “pesadonas” e por isso serão lidas em outra altura...
mas não agora.
Coisas lindas que dizem, por exemplo, os Upanishads:
¨Quando o espírito humano se retira para repousar,
retém consigo os materiais deste mundo em que estão contidas as coisas todas,
e então cria e destrói sua própria glória e irradiação,
pois o espírito brilha com sua própria luz”...
Que coisas lindas dizem eles...
Na Bíblia, Daniel explica que só ele viu a visão;
“pois não a viram os homens que estavam comigo,
mas sim caiu sobre eles um terror grande,
de modo que fugiram para se esconderem”.
Ele a viu.
No Avesta. Os Gathas. Yasna XLV, 2-3.
Diz o profeta do Avesta:
"Proclamarei este primeiro ensinamento ao Mundo.
Ensinamento que me revelou o Onisciente Ahura Mazda...”
O primeiro ensinamento da primeira religião universal,
o primeiro dos primeiros,
é obra,
isso que está dizendo... revelar-vos-ei...
o primeiro ensinamento.
“Ensinamento que me revelou o Onisciente Ahura Mazda.
Falarei dos dois primeiros Espíritos do mundo,
dos quais o mais bondoso disse assim ao daninho:
Nem nossos pensamentos,
nem nossos mandamentos,
nem nossa inteligência,
nem nossas crenças,
nem nossas obras,
nem nossa consciência,
nem nossas almas estão de acordo em nada.”
Que maravilha!
Que fique claro...
em nada!
E daí sai esse dualismo, essa coisa, não podem se encontrar nunca...
A luz e as trevas, toda essa coisa...
mas que lindo, que inteligente, que estranho,
claro, claro... Bom...
d. Fenômenos acidentais e fenômenos desejados.
Fenômenos acidentais e fenômenos desejados,
coisas que uma pessoa quer que se produzam.
A consciência pode estruturar-se de distintas formas,
variando por ação de estímulos pontuais (internos e externos)
ou por situações complexas que trabalham de modo não querido, de modo acidental.
A consciência é "tomada".
Nota:
Entende-se "tomada" como não dirigida nem manejada pelo sujeito.
Bom, então a consciência "tomada"
em uma situação em que a reversibilidade e a autocrítica
praticamente ficam anuladas.
No caso que nos ocupa, a "inspiração" irrompe
em mecanismos e níveis, atuando às vezes de um modo menos evidente
como "transfundo" da consciência.
O sujeito não é inspirado por uma coisa pontual,
e sim começa a estar em tema, a se colocar...
Bom...
Por outro lado, também a angústia, a náusea, o asco e outras configurações
podem se manifestar subitamente, subitamente,
ou se manter como transfundo mental mais ou menos prolongado.
Exemplificando:
quando acidentalmente levanto uma pedra
e nela descubro a agitação de minúsculos insetos que podem grudar na minha mão,
que podem me invadir, experimento repulsa em relação a essa vida disforme que me ataca.
Também registro uma surda aversão
quando percebo algo pegajoso, úmido e morno que avança em minha direção.
Mas a reação imediata vai além do reflexo motriz
que responde ao perigoso,
vai além... vai além...
já que me compromete visceralmente,
e com que propósito? Com que propósito? Comprometimento visceral...
provocando uma rejeição que pode terminar no reflexo de asco,
na náusea ou na salivação excessiva de minha boca
e não é porque tenha comido alguma coisa...
O que é isso?
E no extraordinário registro da distância que se “encurtou",
“encurtou”, entre mim e o objeto, ou entre mim e a situação asquerosa.
Esse encurtamento do espaço na representação
coloca o objeto em um tipo de existência
que lhe permite "me tocar" e "se introduzir" em mim,
suscitando a náusea como rito de expulsão,
como rito.
Esse objeto está longe...
No entanto, parece me tocar, introduzir-se em mim. E eu que estou longe,
para me defender disso, como a criança com os monstros e essas coisas,
acontece que tenho náuseas e o outro está aí nas suas coisas,
ele se mete em mim e eu vomito,
um pouco de compostura...
sem tanta magia,
o que são esses fatos rituais, de atos e objetos...
é uma vergonha tremenda.
Rito de expulsão a partir do meu intracorpo é obra,
é tão pouco real a aproximação mencionada, tão pouco real,
como o reflexo de náusea correspondente... com que propósito?
Por isso, a relação entre o objeto asqueroso e a resposta da náusea
adquirem características próprias fora dos objetos reais em jogo.
Convertem-se em um ritual no qual objeto e ato formam uma estrutura particular,
a estrutura do asco.
Essa configuração acidental da consciência também acontece
perante um objeto moral ou esteticamente repugnante,
como é o caso de uma novela infestada de engenhosidade ardilosa,
de jogos de palavras,
de sentimentalismo barato, enjoativa e carregada de vitalidade difusa.
É uma novela, não tenho razão para vomitar.
Todo isso acaba por provocar a defesa visceral
que evita uma "invasão" profunda de meu corpo.
Essas estruturas de consciência comprometem minha unidade,
afetando não somente idéias, emoções ou reações motrizes,
mas também minha totalidade somática.
Minha totalidade física.
Creio oportuno fazer aqui uma pequena digressão.
É possível considerar configurações de consciência avançadas,
avançadas,
nas quais todo tipo de violência provoque repugnância
com os correlatos somáticos do caso.
Tal estruturação de consciência não-violenta
poderia chegar a se instalar nas sociedades
como uma conquista cultural profunda.
Isso iria além das idéias ou das emoções
que debilmente se manifestam nas sociedades atuais,
para começar a fazer parte do alicerce psicossomático e psicossocial do ser humano.
Uma digressão, nada mais...
Voltando ao assunto.
Reconhecemos estruturas de consciência que se configuram acidentalmente.
Também observamos que ocorrem configurações que respondem a desejos,
ou a planos de quem se “coloca" em determinada situação mental
para fazer surgir o fenômeno.
Certamente, tal coisa às vezes funciona e às vezes não,
como acontece com o desejo de inspiração artística
ou com o desejo de se apaixonar.
A consciência inspirada, ou melhor ainda, a consciência disposta a conseguir inspiração
aparece na Filosofia, na Ciência, na Arte,
e também na vida cotidiana com exemplos variados e sugestivos.
No entanto, é na Mística, especialmente, que a procura de inspiração
tem feito surgir práticas, práticas e sistemas psicológicos
que tiveram e têm diferentes níveis de desenvolvimento.
Reconhecemos as técnicas de “transe”
como pertencentes à arqueologia da inspiração mística...
Existem.
Na Psicologia oficial, considera-se o transe
como “um estado de dissociação da consciência,
caracterizado pela suspensão de todo movimento voluntário
e a existência de certas atividades automáticas”.
Dicionário Enciclopédico da Psique, etc. Bom...
Reconhecemos as técnicas de “transe”
como pertencentes à arqueologia da inspiração mística.
Assim, encontramos o transe nas formas mais antigas da magia e da religião.
Para provocá-lo, os povos apelaram à preparação de bebidas
de vegetais mais ou menos tóxicos e à aspiração de fumaças e vapores.
Outras técnicas mais elaboradas, no sentido de permitir ao sujeito controlar
e fazer progredir sua experiência mística, foram se depurando com o passar do tempo.
As danças rituais, as cerimônias repetitivas e exaustivas,
os jejuns, as orações, os exercícios de concentração e meditação
tiveram considerável evolução no tempo.
Aqui há uma nota...
Por exemplo, o Soma para os índios ou o Haoma para os iranianos
foi a bebida embriagadora mais antiga.
Nos Hinos Védicos, em 730(2), lê-se:
“Você é o cantor, você é o poeta, você é o doce suco nascido da planta.
Na embriaguez, você é o doador de todos os bens”.
Aqui diz:
No Delfos, a sacerdotisa de Apolo (Pítia ou Pitonisa)
sentava-se em um trípode
colocado junto à fenda de uma rocha da qual saía um vapor intoxicante
e começava a profetizar com palavras incoerentes.
Nos dias anteriores,
a Pítia tinha se submetido ao jejum e à mastigação de folhas de louro.
O deslocamento do eu. A suspensão do eu.
A sibila de Cumas,
não querendo ser tomada pela terrível inspiração,
desespera-se e se retorcendo, grita:
“Já vem, já vem o deus!”
E o deus Apolo demora pouco para descer de seu bosquezinho sagrado
até o antro profundo, onde se apodera da profetiza.
A nota diz:
Virgílio, que faz uma descrição fantástica do episódio de Cumas,
certamente conta com informação mais que suficiente
sobre o procedimento das sibilas ao longo da história da Grécia e de Roma.
De qualquer maneira, no Livro VI da Eneida, diz a sibila:
... gostamos mais de como nos pusemos ...
e, em Virgílio, diz assim a sibila:
"Eis aqui, eis aqui o deus!
Já vem, já vem o deus...”
Não, isso Virgílio está explicando a seu modo...
É um romano, bom...
"Eis aqui, eis aqui o deus!
Logo que pronunciou essas palavras à entrada da cova”,
diz Virgílio, “seu rosto alterou-se e perdeu a cor
e se lhe arrepiaram os cabelos; ofegando e sem fôlego, inchado o peito,
cheio de sacro furor, parece que vai crescendo e que sua voz não ressoa
como a de outros mortais,
porque a inspira o nume já mais próximo".
Nesse caso e em diferentes culturas, a entrada em transe acontece por interiorização do eu
e por uma exaltação emotiva,
e por uma exaltação emotiva, os que praticam essas coisas prestem atenção
e por uma exaltação emotiva...
e por uma exaltação emotiva
em que está co-presente a imagem de um deus, ou de uma força, ou de um espírito,
que toma e suplanta a personalidade humana.
Nos casos de transe, o sujeito coloca-se à disposição dessa inspiração
que lhe permite captar realidades e exercitar poderes desconhecidos para ele
na vida cotidiana.
No entanto, lemos freqüentemente que o sujeito coloca resistência
e até luta com um espírito ou um deus tentando evitar o arrebatamento,
com convulsões que fazem recordar a epilepsia,
mas isso é parte de um ritual que afirma o poder da entidade
que doma a vontade normal.
Nota:
os antigos chamaram a epilepsia de "doença divina".
Nas convulsões desse mal, acreditaram ver uma luta
em que o sujeito se defendia da alteração que chegava até ele.
Os deuses anunciavam sua chegada dando ao sujeito uma "aura" que o prevenia.
Sentia que vinha, sentia que vinha com a "aura".
Depois do "ataque", depois do "ataque", supunha-se
que o sujeito ficava inspirado para profetizar.
Não em vão pretendeu-se que Alexandre, César e até Napoleão
tivessem padecido do "mal divino" porque, afinal, eram homens de luta.
Eram atacados e, então, eles se defendiam à sua maneira.
Na América Central, o culto do Vodu haitiano
permite-nos compreender técnicas de transe
que se realizam com danças apoiadas em poções produzidas com base em um peixe tóxico.
No Brasil, a Macumba mostra-nos outras variantes místicas do transe,
obtidas mediante danças e apoiadas com uma bebida alcoólica e tabaco.
Nem todos os casos de transe são tão vistosos como os citados.
Algumas técnicas indianas, as dos "yantras",
permitem chegar ao transe por interiorização de triângulos cada vez menores,
em uma figura geométrica complexa que ocasionalmente termina em um ponto central.
Também na técnica dos "mantras",
por repetição de um som profundo que o sujeito vai proferindo,
chega-se ao ensimesmamento.
Nessas contemplações visuais ou auditivas,
muitos praticantes ocidentais não têm êxito,
porque não se preparam afetivamente...
Apertar um botão e... não é assim.
Porque não se preparam afetivamente, limitando-se a repetir figuras ou sons
sem interiorizá-los com a força emotiva ou devocional
que se requer para que a representação cenestésica
acompanhe o estreitamento da atenção.
Esses exercícios repetem-se tantas vezes quanto for necessário,
até que o praticante experimente a substituição de sua personalidade
e a inspiração seja plena.
O deslocamento do eu e a substituição por outras entidades
pode ser verificado nos cultos mencionados
e até nas mais recentes correntes Espíritas.
Nestas, o "médium" em transe é tomado por uma entidade espiritual
que substitui a sua personalidade habitual.
Não ocorre algo tão diferente com o transe hipnótico,
quando o sujeito interioriza profundamente as sugestões,
as sugestões do operador, levando a representação da voz do operador
ao "lugar" normalmente ocupado pelo eu habitual.
Digo-te agora, é a voz do operador...
Dá-lhe as ordens, não é o eu quem dá as ordens.
Certamente, para ser "tomado" pelo operador,
o sujeito deve ficar em um estado receptivo de "fé"
e seguir sem duvidar as instruções recebidas.
Este ponto mostra uma característica importante da consciência.
Estamos dizendo que, enquanto se realiza uma operação vigílica atenta,
aparecem devaneios que às vezes passam inadvertidos
ou acabam por desviar a direção dos atos mentais que se levavam a cabo.
O campo de co-presença atua sempre,
embora os objetos de consciência presentes
mostrem-se no foco atencional.
A grande quantidade de atos automáticos que se realizam em vigília
mostra essa aptidão da consciência para realizar
diferentes trabalhos simultâneos.
Certamente, a dissociação pode atingir cotas patológicas,
mas também pode se manifestar com força
em quase todos os fenômenos de inspiração.
Por outro lado, o deslocamento do eu
pode não ser completo no transe espírita ou na hipnose,
como se comprova na chamada “escrita automática”
que se efetua sem tropeços, embora a atenção do sujeito
esteja colocada no diálogo ou em outras atividades.
Com freqüência, encontramos essa dissociação na “criptografia”
em que a mão desenha enquanto o sujeito
desenvolve uma conversa telefônica, muito concentrada.
Avançando para o ensimesmamento, podemos chegar a um ponto,
no ensimesmamento podemos chegar a um ponto
em que os automatismos fiquem superados
e já não se trate de deslocamentos nem substituições do eu.
Temos à mão o exemplo que nos dá a prática da “oração do coração”
realizada pelos monges ortodoxos do monte Athos.
A recomendação de Evágrio Pôntico é muito adequada
para evitar as representações, pelo menos as dos sentidos externos:
“Não imagines a divindade em ti quando oras, não imagines,
nem deixes que tua inteligência aceite a impressão de uma forma qualquer;
mantém-te imaterial e compreenderás”.
Bom... interessante.
De modo geral, a oração funciona assim,
no caso do monte Athos funciona assim:
o praticante em retiro silencioso concentra-se em seu coração
e, tomando uma frase curta, inala suavemente,
levando a frase com o ar até o coração.
Uma pessoa pode dizer coisas... o ar não entra no coração ...
Não fale assim, é outra coisa, são imagens...
Isso é óbvio, estamos falando de outra coisa.
Então, em linhas gerais, a oração funciona assim:
o praticante em retiro silencioso concentra-se em seu coração
e, tomando uma frase curta,
é preciso ver o que é uma frase curta
tomando uma frase curta, inala suavemente,
levando a frase com o ar até o coração.
Quando terminou a inalação,
aspas “pressiona” para que entre mais para dentro.
Depois, vai exalando muito suavemente o ar viciado,
sem perder a atenção no coração.
Esta prática era repetida pelos monges muitas vezes ao dia,
até que apareciam alguns indicadores de progresso,
como a “iluminação” (do espaço de representação).
Sendo precisos, temos que admitir a passagem pelo estado de transe
em algum momento das repetições das orações usadas.
A passagem pelo transe não é muito diferente
da que se produz nos trabalhos com os yantras ou mantras,
mas como na prática da “oração do coração”
não se tem a intenção de ser “tomado”
por entidades que substituam a própria personalidade,
o praticante acaba por superar o transe e “suspender” a atividade do eu.,
E, suspendendo a atividade do eu...
Como podem fazer essas pessoas...
Nesse sentido, nas práticas do Yoga,
pode-se passar também por diversos tipos e níveis de transe,
mas deve-se ter em conta o que nos diz Patanjali no Sutra II do Livro I:
“o yoga aspira à liberação das perturbações da mente”,
das perturbações da mente.
A direção desse sistema de práticas
vai para a superação do eu habitual,
a superação dos transes e a superação das dissociações.
No ensimesmamento avançado, fora de todo transe e em plena vigília,
dá-se essa "suspensão do eu" da qual temos indicadores suficientes.
É evidente que, desde o começo de sua prática,
o sujeito orienta-se para o desaparecimento de seus "ruídos",
de seus “ruídos” de consciência, amortecendo as percepções externas,
as representações, as lembranças e as expectativas.
Algumas práticas do Yoga permitem aquietar a mente
e colocar o eu em estado de suspensão durante um breve lapso.
Os Aforismos do Yoga ou Yoga Sutras, recolhidos pelo Patanjali no século II,
é o primeiro livro de Yoga que se conserva íntegro
em suas 195 breves e magistrais sentenças.
Bem, finalmente...
O acesso aos níveis profundos.
Entende-se? Mais ou menos.
Sem dúvida que a substituição do eu por uma força, um espírito,
um deus, ou a personalidade de um feiticeiro ou hipnotizador,
foi algo corrente na história.
Também foi algo conhecido, embora não tão comum,
o fato de suspender o eu evitando qualquer substituição,
como vimos em algum tipo de yoga
e em algumas práticas místicas avançadas.
Pois bem, se alguém pudesse suspender
e logo fazer desaparecer o seu eu,
perderia todo controle estrutural da temporalidade e espacialidade de seus processos mentais.
Encontrar-se-ia em uma situação anterior à da aprendizagem
de seus primeiros passos infantis.
Não poderia comunicar entre si, nem coordenar seus mecanismos de consciência;
não poderia apelar à sua memória; não poderia relacionar-se com o mundo
e não poderia avançar em sua aprendizagem.
Não estaríamos em presença simplesmente de um eu dissociado
em alguns aspectos, como pudoria ocorrer em certas afecções mentais,
mas nos encontraríamos com alguém em um estado parecido ao de sonho vegetativo.
Não há imagens, não há recordações...
Se alguém conseguisse fazer desaparecer o seu eu,
seria uma espécie de vegetal.
Rende-te ao desaparecimento do eu...
Não fale assim, não fale assim.
Não pode andar pela rua. É atropelado por um carro, não coordena.
Não é assim, o ego, o ego... não é assim.
Esse desaparecimento do eu, compreendamos, não é assim,
não se sabe do que se está falando.
Está-se falando de determinadas circunstâncias
nas quais o eu pode ser suspenso e do eu,
do que acontece nesse momento de suspensão,
trazer uma recordação de representações traduzidas
daquilo que lhe aconteceu nesse momento...
Bom.
No entanto, é possível chegar à situação mental de supressão do eu,
não na vida cotidiana,
não na vida cotidiana, não na vida cotidiana...
mas sim em determinadas condições que partem da suspensão do eu.
A entrada para os estados profundos acontece a partir da suspensão do eu.
Já a partir dessa suspensão, produzem-se registros significativos de "consciência lúcida"
e compreensão das próprias limitações mentais,
o que constitui um grande avanço.
Nesse trânsito, deve-se ter em conta algumas condições iniludíveis:
1. que o praticante tenha claro o Propósito do que deseja conseguir,
que o praticante tenha claro o Propósito, o Propósito, do que deseja conseguir
como objetivo final de seu trabalho.
Vai nessa direção, sabe aonde vai,
Sabe. Sabe?... Não estuda, não entende, não funciona...
Primeiro, que o praticante tenha claro o Propósito daquilo que deseja conseguir
como objetivo final de seu trabalho;
2. que conte com suficiente energia psicofísica
para manter sua atenção ensimesmada
e concentrada na suspensão do eu
3. que possa continuar sem solução de continuidade no aprofundamento
do estado de suspensão até que desapareçam
as referências espaciais e temporais.
Com respeito ao Propósito, deve-se considerá-lo
como a direção de todo o processo, mas sem que ocupe o foco da atenção.
Se esse Propósito está nesse foco atencional, quero conseguir tal coisa... Bom... Aí te perdes.
Como fazes então, para que o Propósito atue e não se produza o paradoxo
de que não tens que atender a isso e, se atendes a isso, travá-lo?
Então, como fazes para que trabalhe?
Tens que conseguir metê-lo em co-presença.
A partir da co-presença, para que cada passo, com tempo, com regularidade
e, a partir daí, de onde se manejam esses fenômenos,
onde não é preciso que a atenção esteja concentrada nos objetos,
porque justamente se trata de desconcentrar de qualquer objeto.
Parece uma coisa extraordinária, mas acontece freqüentemente.
Sabemos aonde vamos, apenas levamos o carro com o nosso corpo.
Por aqui sim, por aqui não, sem pensar nisso.
Porque se pensamos nisso, batemos.
Sabemos qual é o rastro.
E quando abotoamos a camisa,
não estamos pensando nos botões.
É um ato automático, co-presença de hábitos que nos leva
a saber onde está o botão 3 e onde está o botão 4.
Milhares de dados trabalham a partir dessa co-presença.
Claro, estamos falando de coisas sérias
e é bom relembrar que nas coisas mais elementares
está também esse trabalho.
Trabalho das co-presenças que guiam, dão direções
ao ser humano, guiam-no a partir desses propósitos profundos.
Em relação ao Propósito, deve-se considerá-lo
como a direção de todo o processo, mas sem que ocupe o foco atencional.
Estamos dizendo que o Propósito deve ser "gravado"
com suficiente carga afetiva
para operar co-presentemente,
enquanto a atenção está ocupada na suspensão do eu
e nos passos posteriores.
Essa preparação condiciona todo o trabalho posterior.
Quanto à energia psicofísica necessária
para a manutenção da atenção em um interessante nível de concentração,
o principal impulso provém do interesse que faz parte do Propósito.
Deve-se retirar energia...
Nada de retirar nem pôr...
Se uma pessoa tem interesse nisso... isso funciona.
Ao comprovar a falta de potência e permanência,
deve-se rever a preparação que se fez do Propósito.
É necessária uma consciência limpa de fadiga
e uma educação mínima da redução do foco atencional sobre um só objeto.
Continuar com o aprofundamento da suspensão até obter o registro de "vazio"
significa que nada deve aparecer como representação,
nem como registro de sensações internas.
Não pode, nem deve, haver registro dessa situação mental.
E o regresso à situação mental de suspensão ou à vigília habitual
dá-se pelos impulsos que delatam a posição
e as incomodidades do corpo.
O senhor regressa.
Nada se pode dizer desse “vazio”.
A recuperação dos significados inspiradores,
dos sentidos profundos,
que estão para além dos mecanismos e das configurações da consciência,
faz-se a partir de meu eu, quando este retoma seu trabalho vigílico normal.
Estamos falando de “traduções” de impulsos profundos,
que chegam a meu intracorpo durante o sono profundo,
ou de impulsos que chegam à minha consciência em um tipo de percepção diferente
das conhecidas no momento de “regresso” à vigília normal.
Não podemos falar desse mundo,
porque não temos registro durante a eliminação do eu,
somente contamos com as “reminiscências” desse mundo,
como nos comentou Platão em seus mitos.
Isso é tudo.
Uma produção do Centro de Estudos. Punta de Vacas - 2008