Nos ponemos en tema…
¿todos dispuestos?
¡Sí!
Nueve y veinte,
empezamos…
1. Impulsos y desdoblamiento de impulsos.
…acá hay un lío de llamadas.
No vamos a lees todas estas llamadas que son un “plomazo”…
plomo, plomo con zinc, peltre.
No las vamos a leer a todas, pero algunas sí, dos o tres,
a fin de ilustrar el tema.
Bueno no tanto prólogo y vamos al tema.
Se afirmó en Psicología II
que el trabajo de un impulso en cualquier circuito
termina por dar registro interno al sujeto.
Uno de los circuitos comprende la percepción,
la representación, la nueva toma de la representación
y la sensación interna en general.
Otro circuito
nos muestra el recorrido de impulsos que terminan
en acciones lanzadas hacia el mundo externo,
de las cuales el sujeto tiene también sensación interna.
De las acciones que lanza hacia el mundo externo.
Esta toma de realimentación es la que permite aprender
de las propias acciones por perfeccionamiento de la acción anterior
o por descarte del error cometido…
se entiende…mas o menos…
Todo esto quedó claro con el ejemplo de aprendizaje en el uso de un teclado.
la c, d … me equivoqué ah, ¿cierto?
qué está diciendo… bueno
Por otra parte, todo impulso que termina en el intracuerpo
o en el exterior del cuerpo,
da registros de distintos emplazamientos en el espacio de representación,
pudiendo señalarse que los impulsos del intracuerpo…
los impulsos del intracuerpo,
se emplazan en el límite táctil-cenestésico hacia "adentro"
y los impulsos que terminan en acciones en el mundo
se registran en el límite táctil-kinestésico
… táctil-kinestésico, hacia "afuera" del cuerpo.
Cualquiera sea la dirección del impulso
que necesariamente cuenta con un correlato de información o sensación interna,
siempre modificará el estado general del circuito.
Con respecto a esta aptitud transformadora de los impulsos,
podemos considerar dos tipos:
1.- aquellos capaces de liberar tensiones
o hacer descargas de energía psicofísica,
a los que llamaremos "catárticos", impulsos catárticos y
2.- los que permiten trasladar cargas internas, integrar contenidos
y ampliar las posibilidades de desarrollo de la energía psicofísica,
a los que llamaremos "transferenciales".
Por tanto, todo impulso, independientemente de su dirección,
tendrá una aptitud predominantemente catártica o transferencial.
Además, en todo impulso existirá una cuota de gratificación o malestar,
de agrado o desagrado, que permitirá al sujeto hacer selección
de sus actos de conciencia y de sus acciones corporales.
Los impulsos se "desdoblan" a través de realimentaciones diversas
como las que permiten cotejar registros de percepciones
con registros de representaciones
y a las que necesariamente acompañan "retenciones" o memorizaciones de las mismas.
Existen otros desdoblamientos que "enfocan" más o menos voluntariamente,
a las percepciones y a las representaciones.
Estos desdoblamientos han sido designados como "apercepciones",
"apercepciones",
es decir como selección y dirección de la conciencia
hacia las fuentes de percepción y como "evocaciones",
hacia las fuentes de retención.
La voluntaria e involuntaria dirección y selección de la conciencia
hacia sus distintas fuentes constituye la función
que genéricamente ha sido llamada "atención".
2. La conciencia, la atención y el "yo".
Llamamos "conciencia"
al aparato que coordina y estructura las sensaciones,
las imágenes y los recuerdos del psiquismo humano.
Por otra parte, no se puede ubicar a la conciencia en un lugar preciso
del sistema nervioso central, o en algún punto y profundidad cortical o subcortical.
Tampoco es el caso de confundir puntos de trabajo especializado,
tales como los casos de los “centros”,
con estructuras de funcionamiento que se verifican en la totalidad del sistema nervioso…
en la totalidad del sistema nervioso.
Para una mayor claridad expositiva,
designamos como "fenómenos conscientes"
a todos los que ocurren en los diferentes niveles y estados de vigilia,
semisueño y sueño, incluidos los subliminales
que suceden en los límites del registro de lo percibido,
de lo representado y de lo recordado.
Desde luego, al hablar de lo "subliminal",
no nos estamos refiriendo a los supuestos "subconscientes" o "inconscientes".
A menudo se confunde la conciencia con el "yo"
cuando en realidad éste no tiene una base corporal
como ocurre con la conciencia, que aunque sea difusa tiene base corporal,
tiene base física,
…pero parece que el yo es otro negocio…
como ocurre con aquella a la que se puede ubicar como "aparato" registrador
y coordinador del psiquismo humano.
En su momento dijimos:
"...Ese registro de la propia identidad de la conciencia
está dado por los datos de sentidos, los datos de memoria
y una peculiar configuración que otorga a la conciencia la ilusión de permanencia
no obstante los continuos cambios que en ella se verifican.
Esa configuración ilusoria de identidad y permanencia es el yo.
En los estados alterados de conciencia se comprueba frecuentemente
que esta se mantiene en vigilia al tiempo que determinados impulsos
que deberían llegar a su registro han sido bloqueados,
sufriendo la noción del yo una alteración o un extrañamiento;
En esa situación,
el yo es registrado como emplazándose en zonas límites
externas del espacio de representación y a cierta "distancia" del yo habitual,
…distancia entre comillas.
El sujeto se puede experimentar a sí mismo
registrando y sintiendo fenómenos que provienen del mundo externo
cuando en rigor, los fenómenos mencionados no son de percepción
sino de representación.
A estos fenómenos en los que la representación sustituye a la percepción
y, por tanto, se los sitúa en un "espacio externo"
hacia cuyo límite se desplaza el yo, solemos llamarlos "proyecciones".
3. Espacialidad y temporalidad de los fenómenos de conciencia.
En vigilia activa, el yo se ubica en las zonas más externas del espacio de representación,…
a ti te veo, existes?
¡alucinación!…
En vigilia activa, el yo se ubica en las zonas más externas del espacio de representación,
“perdido” en los límites del tacto externo,
pero si hago apercepción de algo que veo,
el registro del yo sufre un corrimiento.
En ese momento puedo decirme a mí mismo:
“veo desde mí al objeto externo y me registro adentro de mi cuerpo”.
Aunque estoy conectado con el mundo externo por medio de los sentidos,
existe una división de espacios y es en el espacio interno donde me emplazo yo.
Si posteriormente percibo mi respiración,
podré decirme a mí mismo…
comillas (esto me lo digo a mi mismo):
“experimento desde mí el movimiento de los pulmones,
estoy adentro de mi cuerpo pero no adentro de mis pulmones”.
Está claro que experimento una distancia entre el yo y los pulmones,
no solamente porque al yo lo registro en la cabeza que está alejada de la caja torácica
sino porque en todos los casos de percepción interna
como ocurre con un dolor de muelas o un dolor de cabeza,
los fenómenos estarán siempre a “distancia”,
a “distancia” de mí como observador.
Pero aquí no nos interesa esta “distancia” de mí y el objeto,
sino que lo que interesa
es la “distancia” desde el yo hacia el mundo externo
y desde el yo hacia el mundo interno.
Para un lado y para otro, hay una distancia,
esa distancia nos interesa, que se presente y diga…
Por cierto que podemos destacar matices muy sutiles
en la variabilidad de las posiciones “espaciales” del yo,
pero acá estamos resaltando
las ubicaciones diametrales del yo en cada caso mencionado.
Y, en esta descripción, podemos decir que el yo
se puede ubicar en la interioridad del espacio de representación
pero en los límites táctiles kinestésicos
que dan noción del mundo externo y opuestamente,
en los límites táctiles cenestésicos que dan noción del mundo interno.
En todo caso, podemos usar la figura de una película bicóncava
como límite entre mundos,
una película bicóncava como límite entre mundos
que se dilata o contrae
y con ello focaliza o difumina el registro de los objetos externos e internos.
La atención se dirige, más o menos intencionadamente,
hacia los sentidos externos o internos en la vigilia
y pierde el manejo de su dirección en el semisueño, el sueño
y aún en la vigilia de los estados alterados,
ya que en todos esos niveles y estados
la reversibilidad es afectada por fenómenos y registros que se imponen a la conciencia.
Es muy evidente que en la constitución del yo intervienen no solamente la memoria,
la percepción y la representación,
sino la posición de la atención en el espacio de representación.
No se está hablando, por consiguiente, de un yo substancial
sino de un epifenómeno de la actividad de la conciencia.
Este "yo-atención"
parece cumplir con la función de coordinar las actividades de la conciencia
con el propio cuerpo y con el mundo en general.
Los registros del transcurrir y de la posición de los fenómenos mentales
se imbrican en esta coordinación a la que se independiza de la misma coordinación.
Y así, la metáfora del "yo" termina por cobrar identidad
como si existiera
y “substancialidad” independizándose de la estructura de funciones de la conciencia.
Por otra parte, los reiterados registros y reconocimientos de la acción de la atención
se van configurando en el ser humano muy tempranamente,
a medida que el niño dispone de direcciones más o menos voluntarias
hacia el mundo externo y hacia el intracuerpo.
Gradualmente, con el manejo del cuerpo y de ciertas funciones internas,
se va robusteciendo la presencia puntual
y también una copresencia en la que el registro del propio yo se constituye
en concentrador y trasfondo de todas las actividades mentales.
Estamos en presencia de esa gran ilusión de la conciencia a la que llamamos "yo".
Debemos considerar ahora al emplazamiento del yo en los distintos niveles de conciencia.
En vigilia el yo ocupa una posición central
dada por la disponibilidad de la atención y de la reversibilidad.
Esto varía considerablemente en el semisueño,
cuando los impulsos que provienen de los sentidos externos
tienden a debilitarse o fluctuar entre el mundo externo y una cenestesia generalizada.
Durante el sueño con imágenes, el yo se internaliza.
Es, por último, durante el sueño vegetativo cuando el registro del yo se esfuma.
Llamada…: En el "sueño paradojal" o con imágenes,
el registro del yo se "aleja" del mundo externo
y se diluye en imágenes inconexas hasta desaparecer
en una situación que difícilmente está en gobierno del soñante.
En cuanto al sueño vegetativo profundo
la detección electroencefalográfica muestra una total ausencia de imágenes.
Tampoco se verifica el MOR (movimiento ocular rápido),
coincidiendo esto con una amnesia posterior
de los hechos psíquicos ocurridos en un total olvido del yo.
Las transformaciones de los impulsos en los ensueños vinílicos
aparecen en las secuencias de asociaciones libres
con numerosas traducciones alegóricas, simbólicas y sígnicas,
que conforman el especial lenguaje de imágenes de la cenestesia.
Por cierto, nos estamos refiriendo a las secuencias imaginarias sin control,
propias de las vías asociativas y no a las construcciones imaginarias,
no a las construcciones imaginarias
que siguen un desarrollo más o menos premeditado,
o a las traducciones de los impulsos canalizadas en las vías abstractivas
que también se manifiestan como imágenes simbólicas y sígnicas.
Los impulsos, transformándose en distintos niveles,
también hacen variar el registro del yo
en la profundidad y superficialidad del espacio de representación.
Usando una figura,
podemos señalar que los fenómenos psíquicos se registran siempre
entre coordenadas “espaciales” x e y,
pero también con respecto a z,
siendo “z” la profundidad del registro en el espacio de representación.
Desde luego, el registro de cualquier fenómeno
se experimenta en la tridimensionalidad del espacio de representación,
en cuanto a altura vertical, lateralidad horizontal y profundidad de los impulsos,
conforme mayor externalidad o mayor interioridad,
cosa que podemos comprobar al apercibir o representar
impulsos provenientes del mundo externo, del intracuerpo, o de la memoria.
Sin complicarnos con descripciones propias de la Fenomenología,
debemos considerar ahora algunos tópicos estudiados exhaustivamente por ella.
Así, decimos que en vigilia los campos de presencia y copresencia
permiten ubicar los fenómenos en sucesión temporal,
estableciéndose la relación de hechos
desde el momento actual en el que estoy emplazado,
con los momentos anteriores de los que proviene el fluir de mi conciencia
y con los posteriores hacia los que se lanza ese fluir.
En todo caso, el instante presente es la barrera de la temporalidad
y si bien no puedo dar razón de él
porque al pensarlo solo cuento con la retención de lo ocurrido,
en la dinámica de mi conciencia,
su aparente "fijeza" me permite ir hacia el "atrás" de los fenómenos que ya no son,
y hacia el "adelante" de los fenómenos que todavía no son.
Es en el horizonte de la temporalidad de la conciencia
donde se inscribe todo acontecimiento.
Y en el horizonte restringido que fija la presencia de actos y objetos,
siempre estará actuando un campo de copresencia
en el que se conectarán todos ellos.
A diferencia de lo que ocurre en el transcurrir del mundo físico,
los hechos de conciencia no respetan la sucesión cronológica
sino que regresan, perduran, se actualizan, se modifican y se futurizan,
alterando al instante presente.
El “instante presente”
se estructura por el entrecruzamiento de la retención y de la protención.
Ejemplificando:
un acontecimiento doloroso imaginado a futuro,
puede actuar sobre el presente del sujeto
desviando la tendencia que llevaba su cuerpo
en dirección a un objeto previamente querido.
Así, las leyes que se cumplen en la espacio-temporalidad del mundo físico
sufren un desvío considerable en los objetos y los actos mentales.
Esta independencia del psiquismo, por “desviación” de las leyes físicas,
hace recordar la idea de “clinamen”
“clinamen”,
que presentara Epicuro para introducir la libertad en un mundo dominado por el mecanicismo.
Llamada:
Al parecer, Epicuro defendió la Teoría de Demócrito
según la cual los átomos se mueven formando el mundo físico,
pero agregó frente a la objeción de Aristóteles,
que los átomos sufren desvíos, inclinaciones,
que les permiten encontrarse.
La doctrina correspondiente a la idea del “clinamen”,
parece haber sido formulada completamente trescientos años después de Epicuro.
Ver: Lucrecio De rerum natura, eso …
bueno, pero este asunto es interesante…
Dando por comprendida la estructuralidad de la conciencia
en la relación entre los “aparatos” y las diferentes vías por la que circula el impulso,
podemos considerar a éste, al impulso, en sus distintas transformaciones
como el “átomo” básico de la actividad psíquica. El impulso.
Sin embargo, tal átomo no se presenta aislado sino en “trenes de impulsos”,
en configuraciones que dan lugar a la percepción, al recuerdo y a la representación.
De este modo,
la inserción de lo psíquico en la espacialidad externa
comienza por los impulsos que, convertidos en protenciones de imágenes kinestésicas,
en futurizaciones, en eso que voy a hacer ahora…
convertidos en protenciones de imágenes kinestésicas,
se desplazan hacia el exterior de la tridimensionalidad del espacio de representación
moviendo al cuerpo, moviendo al cuerpo.
Es claro que las imágenes cenestésicas y las correspondientes a los sentidos externos
actúan de modo auxiliar, como "señales compuestas",
Piro… como señales compuestas,
en todo fenómeno en el que se va seleccionando y regulando la dirección e intensidad motriz.
En definitiva, en ese fluir de impulsos relativos al tiempo y al espacio de conciencia,
ocurren los primeros eventos que terminarán modificando al mundo.
No es ociosa aquí una reflexión general sobre los hechos
en los que el psiquismo actúa desde y hacia la externidad.
Para comenzar, observamos que los objetos materiales
se presentan como espacialidad a la captación “táctil” de los sentidos,
a la captación “táctil” de los sentidos, de todos los sentidos
que diferencian el corpúsculo, el corpúsculo,
la onda, la molécula, la presión, la termicidad, etc.
Fenómenos espaciales que se registran táctilmente en todos los sentidos.
Para terminar, decimos que estas “impresiones”, o impulsos externos al psiquismo,
ponen en marcha un sistema de interpretación y respuesta
que no puede operar sino en un espacio interno.
Así que el mundo mueve mi espacio interno…
esto no queda así,
en que parte de mi espacio interno se mueve el mundo y si no lo vemos …
Estamos afirmando del modo más amplio que por variación de impulsos entre “espacios”,
como si no hubiera más que espacios e impulsos, qué es eso…
bueno…
Estamos afirmando del modo más amplio que por variación de impulsos entre “espacios”,
el psiquismo es penetrado y penetra al mundo.
No estamos hablando de circuitos cerrados entre estímulos y respuestas,
Pavlov, no,
sino de un sistema abierto y creciente que capta y actúa
por acumulación y protención temporal.
Por otra parte, esta “apertura”,
esta “apertura”, esta “apertura”
entre espacios no ocurre por franquear las barreras de una mónada
sino porque la conciencia, ya en su origen, se constituye desde, en y para el mundo.
Llamada:
Desde Pitágoras se había concebido a la mónada como la primera unidad
o unidad fundamental de la que derivan los números (cosas de ellos).
A lo largo del tiempo, la idea de mónada fue sufriendo importantes cambios
hasta que en el Renacimiento y con Giordano Bruno en De monade,
los átomos constitutivos de la realidad son vivientes y animados.
En el S. XVIII Leibniz en los Principios de la Naturaleza,
caracterizó a las mónadas como “átomos”
sin comienzo ni fin que se combinan entre sí sin interpenetrarse
y que poseen fuerza propia.
Contemporáneamente, Kant en su Monadologia describió a la mónada
como punto indivisible, a diferencia del espacio que es infinitamente divisible.
Bueno….
Bueno.
Entonces, por otra parte, esta “apertura”, entre espacios no ocurre
por franquear las barreras de una mónada sino porque la conciencia,
ya en su origen, se constituye desde, en y para el mundo.
4. Estructuras de la conciencia.
Bueno aquello mas o menos era relojero…
ahora estructura de la conciencia, estructura de la conciencia
Los diferentes modos de estar el ser humano en el mundo.
Los diferentes modos de estar el ser humano en el mundo,
entendiendo mundo como la síntesis de mundo externo e interno …
las diferentes posiciones de su experimentar y hacer,
responden a estructuraciones completas de la conciencia.
Así: la "conciencia desdichada",
la "conciencia angustiada",
la “conciencia emocionada",
la "conciencia asqueada",
la "conciencia nauseada",
la "conciencia inspirada",
son casos relevantes que han sido descritos convenientemente.
Llamada:
En la Fenomenología del Espíritu, Hegel
llama "alienación" a la "conciencia desdichada",
que se registra como un desgarramiento de la conciencia consigo misma
al encontrarse separada y desposeída de la realidad a la cual pertenece
¡Que interesante!
En el Concepto de la Angustia, Kierkegaard,
estudia a la "conciencia angustiada",
la "conciencia angustiada"
que se manifiesta con respecto a su objeto que es la "nada".
Muchos “filósofos de la existencia"
recurren al método fenomenológico
para describir los actos y los objetos de síntesis de conciencia.
Sartre en Esbozo de una teoría de las emociones,
describe a la "conciencia emocionada"
y Kolnai en El Asco, describe a la "conciencia asqueada"
…bueno.
Es aquí pertinente anotar
que tales descripciones se pueden aplicar a lo personal, a lo grupal y a lo social.
Por ejemplo, para describir una estructura de conciencia en pánico,
en pánico,
se debe arrancar de una situación colectiva,
como se reconoce en los orígenes (legendarios e históricos) de la palabra "pánico"
que designa un especial estado de conciencia.
Con el paso del tiempo, el vocablo “pánico”
se usó cada vez más frecuentemente para explicar una alteración de conciencia individual.
Llamada:
Pan…Pan, el dios Pan,
era una divinidad pre helénica
benéfica para los campos, los pastores y los rebaños.
Una leyenda lo hace aparecer en la batalla de Maratón,
sembrando el “terror pánico” entre los persas
y ayudando a los atenienses,
que a partir de ese momento propagan su culto en toda Grecia.
El adjetivo “pánico” se refiere a esa divinidad en general,
pánico lo hecho por Pan…
pero “pánico”, se usó para señalar el estado de conciencia
que denota un peligro inminente y que es colectivo y contagioso.
Eso es lo panico.
Actualmente, la Psiquiatría ha acuñado el “síndrome de pánico”,
debilitando el significado colectivo inicial.
Claro… bueno.
Ahora bien,
los casos anteriormente citados pueden ser entendidas individualmente
o en un conjunto en atención a la intersubjetividad constitutiva de la conciencia.
Siempre que ocurran variaciones en esas estructuraciones globales,
ocurrirán también variaciones en los fenómenos concurrentes,
tal es el caso del yo.
Así, en plena vigilia pero en estados de conciencia diferentes,
registramos al yo ubicado en distintas profundidades del espacio de representación.
Para comprender lo anterior,
debemos apelar a las diferencias entre niveles y estados de conciencia.
Los niveles clásicos de vigilia, semisueño,
sueño profundo paradojal y sueño profundo vegetativo,
no ofrecen dificultades de comprensión.
Pero en cada uno de esos niveles tenemos la posibilidad de reconocer
posiciones variables de los fenómenos psíquicos.
Poniendo ejemplos extremos:
decimos que cuando el yo mantiene contacto sensorial con el mundo externo
pero se encuentra perdido en sus representaciones y evocaciones,
o se tiene en cuenta a sí mismo sin intereses relevantes sobre su acción en el mundo,
estamos en presencia de una conciencia vigílica en estado de ensimismamiento.
El cuerpo actúa externamente en una suerte de “irrealidad”
que profundizándose, puede llegar a la desconexión y la inmovilidad.
Se trata de un “corrimiento” del yo
hacia una presencia constante de los registros de evocación,
representación, o percepción táctil cenestésica y por tanto,
la distancia se “alarga” entre el yo y el objeto externo.
Se alarga la distancia.
Bien.
En el caso opuesto,
el yo perdido en el mundo,
se desplaza hacia los registros táctil kinestésicos
sin crítica ni reversibilidad sobre los actos que realiza.
Estamos ante un caso de conciencia vigílica en estado de alteración
como puede ocurrir en la llamada “emoción violenta”.
En este caso, la importancia que cobra el objeto externo es decisiva,
acortándose la distancia entre el yo y el objeto percibido.
a. Estructuras, estados y casos no habituales de conciencia.
Llamamos “no habituales” a los comportamientos que muestran anormalidades
respecto a parámetros del individuo o del grupo que se esté considerando.
Es claro que si la población de un país o un grupo humano enloquecen,
no dejamos de considerar a esos casos dentro de los comportamientos “no habituales”
por el hecho de contar con numerosos representantes.
En todo caso,
ese conjunto humano debe ser comparado con situaciones estables en que ha vivido
y en las que la reversibilidad, el sentido crítico y el control de sus actos,
tiene características previsibles.
Por otra parte, hay casos “no habituales” que son fugaces
y otros que parecen arraigarse o aún desplegarse a medida que pasa el tiempo.
No es de nuestro interés tipificar esas conductas sociales
desde el punto de vista del Derecho, de la Economía, o de la Psiquiatría.
Tal vez encontraríamos más motivos de reflexión
sobre estos casos en la Antropología y en la Historia...
Si nuestro interés por los comportamientos “no habituales”
nos lleva al campo de lo personal,
o a lo sumo de lo interpersonal inmediato,
seguirán siendo válidos los criterios de reversibilidad,
sentido crítico y control de los propios actos en relación
a esa historia personal o interpersonal.
Aquí también es aplicable lo comentado anteriormente
con respecto a los casos “no habituales” fugaces
y los que parecen arraigarse o aún desplegarse
en su anormalidad a medida que pasa el tiempo.
Llevemos pues nuestro estudio sobre los comportamientos “no habituales”
fuera del terreno de la patología para concentrarnos,
dentro de nuestra Psicología, en dos grandes grupos de estados y casos
a los que hemos llamado el grupo de la “conciencia perturbada”
y el grupo de la “conciencia inspirada”
b. La “conciencia perturbada”.
Existen diametrales posiciones del yo
entre estados alterados que van desde la actividad cotidiana
a la emoción violenta y estados ensimismados
que van desde la calma reflexiva hasta la desconexión con el mundo externo.
Hay, sin embargo, otros estados alterados en los que las representaciones
se externalizan proyectivamente, de tal modo que realimentan a la conciencia
como “percepciones” que provienen del mundo externo
y otros, de ensimismamiento, en los que la percepción del mundo externo
se internaliza introyectivamente.
Hemos escuchado y leído historias e informes seriamente controlados,
sobre las alucinaciones que padecen
quienes se encuentran en situaciones de compromiso en las altas montañas,
en las soledades polares, en los desiertos y en los mares.
El estado físico de fatiga, anoxia y sed;
el estado psíquico de abandono en la monotonía del silencio y la soledad;
las condiciones ambientales térmicas extremas,
son elementos que han llegado a conformar casos de alteraciones alucinatorias
y mucho más frecuentemente, casos de alteraciones ilusorias puntuales.
Por otra parte, del lado del ensimismamiento introyectivo,
la sensación externa llega a la conciencia
pero la representación correspondiente
opera desconectada del contexto general perceptivo
realimentando a la conciencia que interpreta y registra el fenómeno
como interioridad “significativa”,
como representación que parece “dirigirse” a la interioridad del sujeto de modo directo.
En un ejemplo:
las luces coloreadas de los semáforos de una gran ciudad,
comienzan de pronto, a los ojos de un angustiado peatón,
a “enviar” misteriosos códigos y claves.
El sujeto, a partir de ese momento,
se considera como la única persona capaz de “recibir” y comprender
el significado de esos mensajes.
Los estados alterados proyectados
y los estados ensimismados introyectados
corresponden a transitorias o permanentes perturbaciones de la conciencia vigílica
que mencionamos acá como casos de emplazamientos diametrales
en la ubicación del yo.
Por lo demás, debemos mencionar también
a los estados de alteración y ensimismamiento en el nivel de sueño con imágenes
y en el semisueño.
En Psicología III pasamos revista
a numerosos casos de perturbaciones transitorias de conciencia.
Se mencionó la situación de alguien que proyecta sus representaciones internas
y queda fuertemente sugestionado por ellas,
de modo parecido a lo que ocurre en pleno sueño
cuando se padece la sugestión de las imágenes oníricas.
Se trata de alucinaciones que también ocurren por estados febriles intensos;
por acción química (gases, drogas y alcohol);
por acción mecánica (giros, respiraciones forzadas, opresión de arterias);
por supresión de sentidos externos (cámara de silencio)
y por supresión de sentidos internos (ingravidez en cosmonautas).
Debemos considerar también las perturbaciones accidentales cotidianas.
Estas se manifiestan en los cambios de humor súbito,
tales como los accesos de cólera
y las explosiones de entusiasmo que en mayor o menor medida,
nos permiten experimentar el desplazamiento del yo hacia la periferia
mientras cae la reversibilidad y el estado se hace más alterado.
Observamos lo contrario frente a un peligro súbito,
ante el cual el sujeto se contrae o huye
tratando de poner distancia entre él y el objeto amenazante.
En todo caso, el desplazamiento del yo es hacia la interioridad.
También podemos comprobar, en la misma dirección,
ciertas conductas infantiles curiosas.
En efecto, los niños suelen utilizar juguetes monstruosos
con los que “frenan” o “combaten” a otros monstruos
que están al acecho, o se acercan en la noche...
Y, cuando esa tecnología no da resultado,
siempre queda el recurso de las sábanas
que ocultan el cuerpo ante las atroces amenazas.
Es claro, en estos casos, que el yo se ensimisma e introyecta.
c. La “conciencia inspirada”.
…¿Estamos bien?
Si
La conciencia inspirada,
la conciencia inspirada, es una estructura global,
capaz de lograr intuiciones inmediatas de la realidad.
Por otra parte, es apta
para organizar conjuntos de experiencias
y para priorizar expresiones que se suelen transmitir
a través de la Filosofía, la Ciencia, el Arte y la Mística.
En orden a nuestro desarrollo, podemos preguntar y responder un tanto escolarmente:
¿Es la conciencia inspirada un estado de ensimismamiento o de alteración?
¿Es la conciencia inspirada un estado perturbado,
una ruptura de la normalidad,
una extrema introyección,
o una extrema proyección?
Sin duda que la conciencia inspirada es más que un estado,
es una estructura global que pasa por los diferentes estados
y que se puede manifestar en distintos niveles.
Por último, es más que una extrema introyección
o una extrema proyección
ya que alternativamente se sirve de ellas, en atención a su propósito.
Esto último es evidente cuando la conciencia inspirada
responde a una intención, a una intención, presente o,
en algunos casos, cuando responde a una intención no presente
pero que actúa copresentemente.
En la Filsofía no son de importancia los sueños inspiradores,
ni las inspiraciones súbitas,
sino la intuición directa que aplican algunos pensadores
para aprehender las realidades inmediatas del pensamiento
sin intermediación del pensar deductivo o discursivo.
No se trata de las corrientes "intuicionistas"
en Lógica y en Matemáticas,
sino de pensadores que privilegian la intuición directa
como en el caso de Platón con las Ideas,
de Descartes con el pensar claro y distinto,
descartando el engaño de los sentidos
y de Husserl con las descripciones de las nóesis,
"suspendiendo el juicio” haciendo epojé, poniendo entre paréntesis.
Platón y Aristóteles conocieron las diferencias entre el pensar intuitivo y el discursivo,
privilegiando Platón el primer tipo.
Para él, las Ideas de lo Bueno y lo Bello son de contemplación directa
y son reales, mientras que las cosas buenas o bellas derivan de aquellas Ideas
y no poseen la misma realidad inmediata.
En Descartes reconocemos ese gran aporte del pensamiento
que piensa sobre sí mismo sin intermediación
y en Husserl el contacto directo con las nóesis,
los actos del pensar y los nóemas,
los objetos ligados intencionalmente a los actos del pensar.
En la historia de la Ciencia se rescatan ejemplos de inspiraciones súbitas
que permitieron avances importantes.
El caso más conocido, aunque dudoso,
aunque dudoso,
es el de la famosa “caída de la manzana de Newton”.
Si así hubiera ocurrido,
deberíamos reconocer que la súbita inspiración fue motivada
por una lenta pero intensa búsqueda
orientada hacia el sistema cósmico y la gravedad de los cuerpos.
A modo de ejemplo, podemos tener en cuenta otro caso
como el ocurrido al químico Kekulé.
Éste soñó una noche con varias serpientes entrelazadas
que le sirvieron de inspiración para desarrollar las notaciones de la química orgánica.
Sin duda que su preocupación constante por formular los enlaces entre substancias
siguió actuando aún en el nivel de sueño paradojal,
para tomar la vía de la representación alegórica.
Estableció de ese modo la teoría de la cuadrivalencia del carbono
y la fórmula hexagonal del benceno…
Bueno, bueno.
En el Arte hay muchos ejemplos de sueños inspiradores.
Tal el caso de Mary Shelley.
Esta había declarado ante sus amigos,
que sentía esa “...vacía incapacidad de invención que es la mayor desdicha del autor”,
pero esa noche,
vio en sus sueños al horrendo ser que motivó su novela de “Frankenstein
o el Prometeo moderno”.
Otro tanto ocurrió con el sueño de R. L. Stevenson
que puso en marcha su relato fantástico
“El extraño caso del doctor Jekyll y Mr. Hyde”.
Por cierto que las inspiraciones vigílicas de escritores y poetas
son las más abundantemente conocidas del campo de las artes.
Sin embargo, por otros medios
hemos llegado a conocer inspiraciones de pintores como Kandinsky
que en "Lo espiritual en el arte",
describe la necesidad interior que se expresa como inspiración en la obra artística.
Artistas plásticos, literatos, músicos, danzarines y actores,
han buscado la inspiración tratando de colocarse
en ambientes físicos y mentales no habituales.
Los diferentes estilos artísticos,
que responden a las condiciones epocales,
no son simplemente modas o modos de generar, captar e interpretar la obra artística,
sino maneras de "disponerse"
para recibir y dar impactos sensoriales…
de colocarse, de disponerse.
Esta "disposición" es la que modula la sensibilidad individual o colectiva
y es, por tanto, el pre dialogal que permite establecer la comunicación estética.
En la Mística encontramos vastos campos de inspiración.
Debemos señalar que cuando hablamos de "mística" en general,
estamos considerando fenómenos psíquicos de "experiencia de lo sagrado"
en sus diversas profundidades y expresiones.
Existe una copiosa literatura que da cuenta de los sueños,
las “visiones” del semisueño,
y las intuiciones vigílicas de los personajes referenciales
de religiones, sectas y grupos místicos.
Abundan, además, los estados anormales
y los casos extraordinarios de experiencias de lo sagrado
que podemos tipificar como Éxtasis
o sea, situaciones mentales en que el sujeto queda absorto,
deslumbrado dentro de sí y suspendido;
por otra parte el Arrebato,
por la agitación emotiva y motriz incontrolable,
en la que el sujeto se siente transportado,
llevado fuera de sí a otros paisajes mentales,
a otros tiempos y espacios;
por último, como "Reconocimiento"
en que el sujeto cree comprenderlo todo en un instante.
En este punto estamos considerando a la conciencia inspirada
en su experiencia de lo sagrado
que varía en su modo de estar frente al fenómeno extraordinario,
aunque por extensión se han atribuido también esos funcionamientos mentales
a los raptos del poeta o del músico,
casos en que "lo sagrado" puede no estar presente.
Hemos mencionado estructuras de conciencia
a las que llamamos "conciencia inspirada"
y las hemos mostrado en grandes áreas conocidas como
la Filosofía, la Ciencia, el Arte y la Mística.
Pero en la vida cotidiana, en la vida cotidiana,
la conciencia inspirada actúa con frecuencia en las intuiciones o en las inspiraciones
de la vigilia, del semisueño y el sueño paradojal.
Ejemplos cotidianos de inspiración son los del "pálpito",
del enamoramiento,
de la comprensión súbita de situaciones complejas
y de resolución instantánea de problemas
que perturbaron durante mucho tiempo al sujeto.
Estos casos no garantizan el acierto,
la verdad, o la coincidencia del fenómeno respecto a su objeto,
pero los registros de "certeza" que los acompañan,
son de importancia fundamental para el sujeto.
Acá hemos pasado por encima muchas cosas,
que son un plomazo así que se leerán en su momento…
Pero no ahora.
Cosas lindas que dicen por ejemplo los Upanishads
“Cuando el espíritu humano se ha retirado al reposo,
retiene consigo los materiales de este mundo en que están contenidas las cosas todas,
y entonces crea y destruye su propia gloria e irradiación,
pues el espíritu brilla con su propia luz ”…
que cosas más lindas dicen esos tíos …
En la Biblia explica Daniel que sólo él vio la visión;
pues no la vieron los hombres que conmigo estaban,
sino que cayó sobre ellos un terror grande,
de modo que huyeron a esconderse.
La vio él.
En el Avesta. Los Gathas. Yasna XLVI ,2-3.
dice el profeta del Avesta
"Proclamaré esta primera enseñanza al Mundo.
Enseñanza que me reveló el Omnisciente Ahura Mazda…
La primera enseñanza de la primera religión universal,
lo primero de lo primero,
es la ostia,
eso que está diciendo… os revelaré…
la primera enseñanza.
Enseñanza que me reveló el Omnisciente Ahura Mazda.
Hablaré de los dos primeros Espíritus del mundo,
de los cuales el más bondadoso dijo así al dañino:
Ni nuestros pensamientos,
ni nuestros mandamientos,
ni nuestra inteligencia,
ni nuestras creencias,
ni nuestras obras,
ni nuestra conciencia,
ni nuestras almas están de acuerdo en nada".
¡Que maravilla!
Que quede claro…
¡en nada!.
Y de ahí sale ese dualismo, esa cosa, no se pueden encontrar nunca…
La luz y las tinieblas, todo ese rollo…
pero qué lindo, qué inteligente, qué raro,
claro, claro… Bueno…
d. Fenómenos accidentales y fenómenos deseados.
Fenómenos accidentales y fenómenos deseados,
cosas que uno quiere que se produzcan
La conciencia puede estructurarse en distintas formas
variando por acción de estímulos puntuales (internos y externos),
o por situaciones complejas que operan de modo no querido, de modo accidental.
La conciencia es "tomada".
Llamada:
Se entiende "tomada" como no dirigida ni manejada por el sujeto.
Bueno, entonces la conciencia “tomada”
en una situación en que la reversibilidad y la autocrítica
prácticamente quedan anuladas.
En el caso que nos ocupa, la "inspiración" irrumpe
en mecanismos y niveles, actuando a veces, de un modo menos evidente
como "trasfondo" de la conciencia.
El sujeto no se inspira por una cosa puntual
sino que empieza a estar en tema, a colocarse…
bueno…
Por otra parte, también la angustia, la náusea, el asco y otras configuraciones
pueden manifestarse súbitamente, súbitamente,
o mantenerse como trasfondo mental más o menos prolongado.
Ejemplificando:
cuando accidentalmente, levanto una piedra
y en ella descubro el bullir de minúsculos insectos que pueden pegarse a mi mano,
que me pueden invadir, experimento repulsión hacia esa vida informe que me acomete.
También registro una sorda aversión
cuando percibo algo pegajoso, húmedo y tibio que avanza hacia mí.
Pero la reacción inmediata va más allá del reflejo motriz
que responde a lo peligroso,
va más allá… va más allá…
ya que me compromete visceralmente,
¿a qué viene eso?, ¿a qué viene eso?, compromiso viceral…
provocando un rechazo que puede terminar en el reflejo de asco,
en la arcada o en la salivación excesiva de mi boca
y no es porque me haya comido algo,
¿que es eso?
y en el extraordinario registro de la distancia que se ha acortado",
"acortado" entre yo y el objeto, o entre yo y la situación asquerosa.
Este acortamiento del espacio en la representación,
pone al objeto en un tipo de existencia
que le permite "tocarme" o "introducirse" en mí,
suscitando la arcada como rito de expulsión,
como rito.
Ese objeto está lejos…
sin embargo parece tocarme, introducirse en mí y yo que estoy lejos
para defenderme de eso, como el niño con los monstruos y esas cosas,
resulta que hago una arcada y el otro esta ahí en sus cosas,
el se mete en mi y yo vomito,
un poco de compostura …
no tanta magia,
qué son esos hechos rituales, de actos y objetos…
es una vergüenza tremenda.
Rito de expulsión desde mi intracuerpo, es la ostia,
es tan poco real el acercamiento mencionado, tan poco real,
como el reflejo de arcada que le corresponde… a qué viene.
Por eso, la relación entre el objeto asqueroso y la respuesta de la arcada
toman características propias fuera de los objetos reales en juego.
Se convierten en un ritual en el que objeto y acto forman una estructura particular,
la estructura del asco.
También ocurre esa configuración accidental de conciencia
ante un objeto moral o estéticamente repugnante,
como es el caso de una novela plagada de ingeniosidad artificiosa,
de juegos de palabras,
de sensiblería tibia, dulzona y cargada de vitalidad difusa.
Es una novela, no tengo porque vomitar.
Todo eso termina provocando la defensa visceral
que evita una "invasión" profunda de mi cuerpo.
Esas estructuras de conciencia comprometen mi unidad,
afectando no solamente ideas, emociones, o reacciones motrices,
sino mi totalidad somática.
Mi totalidad física.
Creo oportuno hacer aquí una pequeña digresión.
Es posible considerar configuraciones de conciencia avanzadas,
avanzadas,
en las que todo tipo de violencia provocara repugnancia
con los correlatos somáticos del caso.
Tal estructuración de conciencia no violenta
podría llegar a instalarse en las sociedades
como una conquista cultural profunda.
Esto iría más allá de las ideas o de las emociones
que débilmente se manifiestan en las sociedades actuales,
para comenzar a formar parte del entramado psico somático y psico social del ser humano.
… una digresión nada más…
Volviendo a nuestro cauce.
Hemos reconocido estructuras de conciencia que se configuran accidentalmente.
También observamos que ocurren configuraciones que responden a deseos,
o a planes de quien se "pone" en una particular situación mental
para hacer surgir el fenómeno.
Desde luego, tal cosa a veces funciona y a veces no,
como ocurre con el deseo de inspiración artística,
o con el deseo de enamoramiento.
La conciencia inspirada, o mejor aún, la conciencia dispuesta a lograr inspiración
se muestra en la Filosofía, en la Ciencia, en el Arte,
y también en la vida cotidiana con ejemplos variados y sugestivos.
Sin embargo, es en la Mística especialmente donde la búsqueda de inspiración
ha hecho surgir prácticas, prácticas y sistemas psicológicos
que han tenido y tienen desparejo nivel de desarrollo.
Reconocemos a las técnicas de “trance”, trance,
como pertenecientes a la arqueología de la inspiración mística….
Existen.
En la Psicología oficial se considera al trance,
como “un estado de disociación de la conciencia,
caracterizado por la suspensión de todo movimiento voluntario
y la existencia de ciertas actividades automáticas”.
Diccionario Enciclopédico de la Psique..etc, bueno.
Reconocemos a las técnicas de “trance”
como pertenecientes a la arqueología de la inspiración mística.
Así, al trance lo encontramos en las formas más antiguas de la magia y la religión.
Para provocarlo, los pueblos han apelado a la preparación de bebidas
de vegetales más o menos tóxicos y a la aspiración de humos y vapores.
Otras técnicas más elaboradas, en el sentido de permitir al sujeto controlar
y hacer progresar su experiencia mística, se han ido depurando a lo largo del tiempo.
Las danzas rituales, las ceremonias repetitivas y agotadoras,
los ayunos, las oraciones, los ejercicios de concentración y meditación
han tenido considerable evolución en el tiempo.
Por acá hay una llamada…
por ejemplo el Soma para los indios y el Haoma para los iranios,
ha sido la bebida embriagadora más antigua.
En los Himnos Védicos, en 730 (2), se lee:
“Tú eres el cantor, tú eres el poeta, tú eres el dulce jugo nacido de la planta.
En la embriaguez, tú eres el dador de todos los bienes”.
Por acá dice:
En Delfos la sacerdotisa de Apolo (Pitia o Pitonisa),
se sentaba en un trípode
colocado junto a la grieta de una roca de la que salía un vapor intoxicante
y comenzaba a profetizar con palabras incoherentes.
En los días anteriores, anteriores,
la Pitia se había sometido al ayuno y a la masticación de hojas de laurel.
El desplazamiento del yo. La suspensión del yo.
La sibila de Cumas,
no queriendo ser tomada por la terrible inspiración
se desespera y retorciéndose, grita:
“¡Ya viene, ya viene el dios!”.
Y al dios Apolo le cuesta poco bajar desde su bosquecillo sagrado
hasta el antro profundo, en donde se apodera de la profetiza.
La llamada dice:
Virgilio, que hace una descripción fantástica de la anécdota de Cumas,
seguramente cuenta con información más que suficiente
sobre el procedimiento de las sibilas a lo largo de la historia de Grecia y Roma.
De todos modos, en el Libro VI de la Eneida, dice la Sibila:
… nosotros nos gusta más como lo pusimos nosotros…
y en Virgilio dice así la sibila:
"¡He aquí, he aquí el dios!.
Ya viene, ya viene el dios…
no, esto lo está explicando Virgilio a su modo…
es un romano, bueno…
"¡He aquí, he aquí al dios!.
Apenas pronunció estas palabras a la entrada de la cueva,
dice Virgilio, inmutósele el rostro y perdió el color
y se le erizaron los cabellos; jadeando y sin aliento, hinchando el pecho,
lleno de sacro furor, parece que va creciendo y que su voz resuena
no como la de los demás mortales
porque la inspira el numen cada vez ya más cercano".
En este caso y en diferentes culturas, la entrada al trance ocurre por interiorización del yo
y por una exaltación emotiva
y por una exaltación emotiva, así que los que practican estas cosas fíjense bien
y por una exaltación emotiva …
y por una exaltación emotiva
en la que está copresente la imagen de un dios, o de una fuerza, o de un espíritu,
que toma y suplanta la personalidad humana.
En los casos de trance, el sujeto se pone a disposición de esa inspiración
que le permite captar realidades y ejercitar poderes desconocidos para él
en la vida cotidiana.
Sin embargo, leemos a menudo que el sujeto hace resistencia
y hasta lucha con un espíritu o un dios tratando de evitar el arrebato
en unas convulsiones que hacen recordar a la epilepsia,
pero eso es parte de un ritual que afirma el poder de la entidad
que doblega la voluntad normal.
Llamada:
los antiguos llamaron a la epilepsia, la "enfermedad divina".
En las convulsiones de ese mal, creyeron ver una lucha
en la que el sujeto se defendía de la alteración que llegaba hasta él.
Los dioses anunciaban su llegada dándole al sujeto un "aura" que lo prevenía.
Sentía que venía, sentía que venía con el “aura”.
Después del "ataque", después del ataque, se suponía
que el sujeto quedaba inspirado para profetizar.
No en vano se pretendió que Alejandro, que César y hasta Napoleón
hubieran padecido el "mal divino" porque, después de todo, eran gente de lucha.
Eran atacados y entonces ellos se defendían a su modo…
En Centroamérica, el culto del Vudú haitiano
nos permiten comprender técnicas de trance
que se realizan con danzas apoyadas con pócimas producidas en base a un pez tóxico.
En Brasil, la Macumba nos muestra otras variantes místicas del trance
logradas mediante danzas y apoyadas con una bebida alcohólica y tabaco.
No todos los casos de trance son tan vistosos como los citados.
Algunas técnicas indias, las de los "yantras",
permiten llegar al trance por interiorización de triángulos cada vez más pequeños
en una figura geométrica compleja que ocasionalmente, termina en un punto central.
También, en la técnica de los "mantrams",
por repetición de un sonido profundo que el sujeto va profiriendo,
se llega al ensimismamiento.
En estas contemplaciones visuales o auditivas,
muchos practicantes occidentales no tienen éxito
porque no se preparan afectivamente…
apretar un botón y…no es así,
porque no se preparan afectivamente limitándose a repetir figuras o sonidos
sin interiorizarlos con la fuerza emotiva o devocional
que se requiere para que la representación cenestésica
acompañe al estrechamiento de la atención.
Estos ejercicios se repiten tantas veces como sea necesario
hasta que el practicante experimente la sustitución de su personalidad
y la inspiración se haga plena.
El desplazamiento del yo y la sustitución por otras entidades
puede ser verificado en los cultos mencionados
y hasta en las más recientes corrientes Espíritas.
En estas, el "médium" en trance es tomado por una entidad espiritual
que sustituye a su personalidad habitual.
No ocurre algo tan diferente con el trance hipnótico
cuando el sujeto interioriza profundamente las sugerencias,
las sugestiones del operador, llevando la representación de la voz del operador
al "lugar" que normalmente ocupa el yo habitual.
Te digo ahora, es la voz del operador…
Te da las órdenes, no da las órdenes el yo.
Desde luego, para ser "tomado" por el operador,
el sujeto debe ponerse en un estado receptivo de "fe"
y seguir sin dudar las instrucciones recibidas.
Este punto muestra una característica importante de la conciencia.
Estamos diciendo que mientras se realiza una operación vigílica atenta,
aparecen ensueños que a veces pasan inadvertidos
o terminan por desviar la dirección de los actos mentales que se llevaban a cabo.
El campo de copresencia actúa siempre
aunque los objetos de conciencia presentes
se muestren en el foco atencional.
La gran cantidad de actos automáticos que se realizan en vigilia
muestra esta aptitud de la conciencia para realizar
diferentes trabajos simultáneos.
Ciertamente, la disociación puede alcanzar cotas patológicas
pero también se puede manifestar con fuerza
en casi todos los fenómenos de inspiración.
Por otra parte, el desplazamiento del yo
puede no ser completo en el trance espírita o la hipnosis,
como se comprueba en la llamada “escritura automática”
que se efectúa sin tropiezos aunque la atención del sujeto
esté puesta en el diálogo o en otras actividades.
Con frecuencia, encontramos esta disociación en la “criptografía”
en que la mano dibuja mientras el sujeto
desarrolla una conversación telefónica muy concentrada.
Avanzando hacia el ensimismamiento, podemos llegar a un punto,
en el ensimismamiento podemos llegar a un punto
en que los automatismos queden superados
y ya no se trate de desplazamientos ni sustituciones del yo.
Tenemos a mano el ejemplo que nos da la práctica de la “oración del corazón”
realizada por los monjes ortodoxos del monte Athos.
La recomendación de Evagrio Pontico, resulta muy adecuada
para eludir la representaciones por lo menos las de los sentidos externos:
“No imagines la divinidad en ti cuando oras, no imagines,
ni dejes que tu inteligencia acepte la impresión de una forma cualquiera;
mantente inmaterial y tú comprenderás”.
Bueno… interesante.
En grandes trazos, la oración funciona así:
en el caso del monte Athos funciona así,
el practicante en retiro silencioso se concentra en su corazón
y tomando una frase corta inhala suavemente
llevando la frase con el aire hasta el corazón.
Uno no puede decir cosas… eh el aire no entra al corazón…
no hable así, es otra cosa, son imágenes…
eso es obvio, es que estamos hablando de otra cosa.
Entonces en grandes trazos, la oración funciona así:
el practicante en retiro silencioso se concentra en su corazón
y tomando una frase corta,
hay que ver qué es una frase corta,
tomando una frase corta inhala suavemente
llevando la frase con el aire hasta el corazón.
Cuando ha terminado la inhalación,
comillas “presiona” para que llegue más adentro.
Después va exhalando muy suavemente el aire viciado
sin perder la atención en el corazón.
Esta práctica era repetida por los monjes muchas veces al día
hasta que aparecían algunos indicadores de progreso
como la “iluminación” paréntesis (del espacio de representación).
Siendo precisos, hemos de admitir el pasaje por el estado de trance
en algún momento de las repeticiones de las oraciones usadas.
El pasaje por el trance no es muy diferente
al que se produce en los trabajos con los yantras o mantrams,
pero como en la práctica de la “oración del corazón”,
no se tiene la intención de ser “tomado”
por entidades que reemplacen la propia personalidad,
el practicante termina superando el trance y “suspendiendo” la actividad del yo
y “suspendiendo” la actividad del yo…
Como pueden hacer esos tíos…
En este sentido, en las prácticas del Yoga
se puede pasar también por distintos tipos y niveles de trance,
pero se debe tener en cuenta lo que nos dice Patanjali en el Sutra II del Libro I :
“el yoga aspira a la liberación de las perturbaciones de la mente”,
de las perturbaciones de la mente.
La dirección que lleva ese sistema de prácticas
va hacia la superación del yo habitual,
la superación de los trances y la superación de las disociaciones.
En el ensimismamiento avanzado, fuera de todo trance y en plena vigilia
se produce esa "suspensión del yo" de la que tenemos indicadores suficientes.
Es evidente que desde el principio de su práctica,
el sujeto se orienta hacia la desaparición de sus "ruidos",
de sus ruidos de conciencia amortiguando las percepciones externas,
las representaciones, los recuerdos y las expectativas.
Algunas prácticas del yoga permiten aquietar la mente
y colocar al yo en estado de suspensión durante un breve lapso.
Los Aforismos del Yoga o Yoga- Sutra, recopilados por Patanjali en el siglo II,
es el primer libro de Yoga que se conserva íntegro
en sus 195 breves y magistrales sentencias.
Bien, finalmente…
El acceso a los niveles profundos.
¿Se entiende? Mas o menos.
Sin duda que la sustitución del yo por una fuerza, un espíritu,
un dios, o la personalidad de un hechicero o hipnotizador,
ha sido algo corriente en la historia.
También ha sido algo conocido aunque no tan corriente,
el hecho de suspender el yo evitando toda sustitución,
como hemos visto en algún tipo de yoga
y en algunas prácticas místicas avanzadas.
Ahora bien, si alguien pudiera suspender
y luego hacer desaparecer a su yo,
perdería todo control estructural de la temporalidad y espacialidad de sus procesos mentales.
Se encontraría en una situación anterior a la del aprendizaje
de sus primeros pasos infantiles.
No podría comunicar entre si, ni coordinar sus mecanismos de conciencia;
no podría apelar a su memoria; no podría relacionarse con el mundo
y no podría avanzar en su aprendizaje.
No estaríamos en presencia simplemente de un yo disociado
en algunos aspectos, como pudiera ocurrir en ciertas afecciones mentales,
sino que nos encontraríamos con alguien en un estado parecido al del sueño vegetativo.
No hay imágenes, no hay recuerdos…,
si alguien lograra hacer desaparecer su yo,
sería una suerte de vegetal.
Ríndete a la desaparición del yo….
No hable así, no hable así.
No puede andar por la calle, lo atropella un auto, no coordina.
No es así, el ego, el ego… no es así.
Esa desaparición del yo, entendamos, no es así,
no se sabe de que se está hablando.
Se está hablando de determinadas circunstancias
en la que el yo puede ser suspendido y del yo,
de lo que pasa en ese momento de suspensión,
traer un recuerdo de representaciones traducidas
de lo que le pasó en ese momento…
bueno.
Sin embargo, es posible llegar a la situación mental de supresión del yo,
no en la vida cotidiana,
no en la vida cotidiana, no en la vida cotidiana …
pero si en determinadas condiciones que parten de la suspensión del yo.
La entrada a los estados profundos ocurre desde la suspensión del yo.
Ya desde esa suspensión, se producen registros significativos de "conciencia lúcida"
y comprensión de las propias limitaciones mentales,
lo que constituye un gran avance.
En ese tránsito se debe tener en cuenta algunas condiciones ineludibles:
1.- que el practicante tenga claro el Propósito de lo que desea lograr,
que el practicante tenga claro el Propósito, el Propósito, de lo que desea lograr …
como objetivo final de su trabajo.
Va hacia allá, sabe hacia donde va,
¿lo sabe, lo sabe?... no estudia no entiende, no funciona …
primero, que el practicante tenga en claro el Propósito de lo que desea lograr
como objetivo final de su trabajo;
2.- que cuente con suficiente energía psicofísica
para mantener su atención ensimismada
y concentrada en la suspensión del yo
3.- que pueda continuar sin solución de continuidad en la profundización
del estado de suspensión hasta que desaparezcan
las referencias espaciales y temporales.
Con respecto al Propósito, se debe considerar a éste
como la dirección de todo el proceso pero sin que ocupe el foco de la atención.
Si ese propósito está en ese foco atencional, quiero lograr tal cosa bueno ahí te quedas.
Cómo haces entonces, que el propósito actúe y no se produzca la paradoja
de que no tienes que atender a eso y si atiendes a eso lo frenas
entonces cómo haces para que trabaje.
Te tienes que arreglar para meterlo en copresencia.
Desde la copresencia, para que cada paso, con tiempo, con regularidad
y desde ahí desde donde se manejan esos fenómenos
donde no requiere que la atención esté concentrada en los objetos
porque justamente se trata de desconcentrar de todo objeto.
Parece una cosa extraordinaria pero sucede muy a menudo,
sabemos donde vamos, solito llevamos el auto con nuestro cuerpo,
por aquí sí, por acá no, sin pensar en eso,
porque si pensamos en eso chocamos.
Sabemos cuales son las huellas.
Y cuando abrochamos los botones de la camisa,
no están pensando en ellos.
Es un acto automático, copresencia de hábitos que nos lleva
a saber donde está el botón 3 y donde está el botón 4.
Miles de datos trabajan desde esa copresencia.
Claro estamos hablando de cosas serias
y es bueno rescatar que en las cosas más elementales
está también ese trabajo.
Trabajo de las copresencias que guía, da direcciones,
el ser humano, lo guía desde esos propósitos profundos.
Con respecto al Propósito, se debe considerar a éste
como la dirección de todo el proceso pero sin que ocupe el foco atencional.
Estamos diciendo que el Propósito debe ser "grabado"
con suficiente carga afectiva,
como para operar copresentemente
mientras la atención está ocupada en la suspensión del yo
y en los pasos posteriores.
Esta preparación condiciona todo el trabajo posterior.
En cuanto a la energía psicofísica necesaria
para el mantenimiento de la atención en un interesante nivel de concentración,
el principal impulso proviene del interés que forma parte del Propósito.
Hay que sacar energía…
Nada de sacar ni poner…
Si uno tiene interés por eso… eso funciona.
Al comprobar la falta de potencia y permanencia,
se debe revisar la preparación que se ha hecho del Propósito.
Se requiere una conciencia despejada de fatiga
y una mínima educación de la reducción del foco atencional sobre un solo objeto.
Continuar con la profundización de la suspensión hasta lograr el registro de "vacío",
significa que nada debe aparecer como representación,
ni como registro de sensaciones internas.
No puede, ni debe, haber registro de esa situación mental.
Y el regreso a la situación mental de suspensión o a la vigilia habitual,
se produce por los impulsos que delatan la posición
y las incomodidades del cuerpo.
El señor vuelve.
Nada se puede decir de ese “vacío”.
El rescate de los significados inspiradores,
de los sentidos profundos
que están más allá de los mecanismos y las configuraciones de conciencia,
se hace desde mi yo cuando éste retoma su trabajo vigílico normal.
Estamos hablando de “traducciones” de impulsos profundos,
que llegan a mi intracuerpo durante el sueño profundo,
o de impulsos que llegan a mi conciencia en un tipo de percepción diferente
a las conocidas en el momento de “regreso” a la vigilia normal.
No podemos hablar de ese mundo
porque no tenemos registro durante la eliminación del yo,
solamente contamos con las “reminiscencias” de ese mundo,
como nos comentara Platón en sus mitos.
Eso es todo.