La crisi della civiltà e l’Umanesimo
l'Accademia delle Scienze, Mosca, Russia
18 giugno 92
"Ringrazio, il Club “Intenzioni Umaniste”
Ringrazio i rappresentanti del mondo della cultura, qui presenti
ringrazio gli editori dei miei scritti
ringrazio l’équipe dei traduttori
ed i numerosi amici che mi hanno invitato a parlare qui oggi
ringrazio la presenza dei mezzi d’informazione
e, naturalmente, ringrazio tutti voi per la vostra presenza.
Sicuramente saprete perdonare alcune difficoltà dovute alla traduzione
altrettanto bene saprete comprendere che, essendo obbligati a ridurre il tempo di esposizione
sempre per ragioni di traduzione, dovremo sintetizzare più di un’idea
"Il nostro tema odierno, “La crisi della civiltà e l’Umanesimo”
"esige di prendere in esame il concetto di “civiltà” come passo preliminare a tutto sviluppo del discorso"
"Molto si è scritto e discusso attorno alla parola “civiltà”
Sin dagli inizi della Filosofia della Storia
le diverse civiltà sono state intese
come delle entità storiche
dotate di un proprio processo, di una propria evoluzione e di un proprio destino.
Questa entità, la civiltà, appare come un ambito,
come una regione di comportamenti umani
che permette di identificare vari popoli caratterizzati da un determinato modo di produzione,
da determinate relazioni sociali, da una determinata concezione giuridica e da una determinata scala di valori.
"In generale l’idea di “popolo” o di “nazione” non coincide con quella di civiltà"
nella quale si comprendono piuttosto, al di là delle loro rispettive frontiere,
numerosi popoli e nazioni interni al suddetto ambito comune.
Tradizionalmente ci si è riferiti alle civiltà
come a degli “spazi culturali” radicati all’interno di certi limiti geografici,
a cui è stata attribuita la capacità di influenzare e di essere influenzati
da altre civiltà più o meno contigue
Quando si parla di civiltà egizia o greca,
ci si sta riferendo a degli ambiti di comportamento umano già menzionati
e non si sta pensando che un artificio più o meno centralizzatore
come lo Stato, sia il fattore decisivo nell’articolazione di tali ambiti.
Il fatto che i macedoni o gli spartani partecipassero della cultura ellenica
senza formar parte di una lega di città-stato, anzi arrivando addirittura a combattersi tra loro,
dimostra che non è lo Stato l’aspetto sostanziale che li definisce.
Ad ogni modo, il radicamento in un determinato spazio ha permesso di parlare
di civiltà “mesopotamica”, di civiltà “del Nilo”,
di civiltà “delle isole” e così via.
Questo tipo di classificazione, evidentemente, implica una concezione
"secondo la quale ogni civiltà è determinata da ragioni geografiche;"
qualcosa di simile succede quando si parla delle civiltà
“del vino, del latte e del miele” o di quelle “del mais”
"e ci si riferisce alle risorse alimentari;"
o quando si parla di civiltà “neolitica”,
si evidenzia l’evoluzione culturale data dalla produzione strumentale tecnica.
Ancora più importante di questo sforzo di classificazione, però,
è stato il lavoro, che ha avuto inizio con Vico,
teso a comprendere quali fossero le scansioni temporali di una civiltà,
quale fosse il suo divenire e quale il punto d’arrivo.
Dai corsi e ricorsi degli avvenimenti umani
che il geniale napoletano cerca di individuare
(basandosi su un’idea generale della forma dell’evoluzione storica,
su un complesso di assiomi e su un metodo filologico)
fino alla storiologia di Toynbee
(la cui concezione si fonda sull’idea di “stimolo-risposta”,
già anticipata da Pavlov nei suoi studi fisiologici),
è stato versato molto inchiostro e si è cercato di fare scienza
a partire da idee più o meno vaghe.
Com’è ovvio, tali sforzi sono stati premiati alcuni da maggiore, altri da minore successo.
Comte parlava di una legge: in base alla quale ogni civiltà
presentava al suo inizio uno stadio eroico e teologico,
quindi passava per uno stadio metafisico
e infine raggiungeva un momento positivo
"di razionalità, abbondanza e giustizia;"
Hegel ci ha parlato delle civiltà come di manifestazioni
"del procedere dello Spirito Assoluto per passi dialettici successivi;"
Spengler ci ha presentato le civiltà come “protoforme biografiche”,
come entità che seguono
le tappe biologiche di nascita, gioventù, maturità e morte.
Grandi opere sono state scritte
"per comprendere il funzionamento ed il destino delle civiltà;"
ma molti tra i ricercatori e i filosofi che si sono dedicati a questi compiti
non sembrano aver approfondito a sufficienza
il punto primario, che sta nel riconoscere come le loro domande e risposte
nascessero dal paesaggio culturale
e dal momento storico nel quale essi stessi vivevano.
E se oggi si volesse trovare una nuova risposta per quanto riguarda il tema della civiltà,
non si potrebbero più eludere le difficoltà (o gli aspetti favorevoli)
dovute al paesaggio culturale nel quale ci siamo formati
ed al momento storico nel quale ci è dato vivere.
Oggi, se volessimo comprendere il divenire,
dovremmo interrogarci
sulle condizioni della nostra stessa vita
e così facendo umanizzeremmo quello stesso processo storico
sul quale staremmo riflettendo
Il nostro modo di procedere non consisterebbe nell’interpretare dall’esterno
gli eventi prodotti dall’essere umano,
come fa un libro di storia,
ma nel comprendere - a partire dalla struttura, storica
ed apportatrice di senso, della vita umana -
ciò che succede nella situazione in cui viviamo.
Questa impostazione ci porta ad avvertire le limitazioni alle quali siamo sottoposti
nel formulare certe domande e nel dare certe risposte,
perché è il momento stesso in cui viviamo
"ad impedirci di infrangere il limite posto dalle nostre credenze e dai nostri presupposti culturali;"
ed è esattamente la rottura delle nostre credenze,
l’apparire di fatti che credevamo impossibili,
ciò che ci permetterà di avanzare verso un momento nuovo della civiltà.
Stiamo parlando,
come avrete tutti capito, della situazione di crisi
nella quale la nostra vita si trova immersa e, di conseguenza,
del momento di rottura delle credenze e dei presupposti culturali
nei quali siamo stati formati.
Per caratterizzare la crisi da questo punto di vista
possiamo prendere in esame quattro fenomeni che influiscono direttamente sulla nostra vita, vale a dire:
1. Nel mondo è in atto una veloce trasformazione, determinata dalla rivoluzione tecnologica,
che si scontra con le strutture stabilite
"e con le abitudini di vita delle società e degli individui;"
2. Lo sfasamento tra l’accelerazione tecnologica
e la lentezza con cui la società si adatta al cambiamento
sta generando crisi sempre più profonde in tutti i campi.
"Niente lascia supporre che questo sfasamento si ridurrà;"
"sembra, al contrario, che tenderà ad aumentare di intensità;"
3. Essendo gli avvenimenti imprevedibili,
ci diventa impossibile capire quale direzione prenderanno le cose,
le persone che ci circondano e, in definitiva, la nostra stessa vita.
In realtà non è il cambiamento in sé a preoccuparci,
"bensì la sua crescente imprevedibilità;"
4. Molte cose che pensavamo e credevamo oramai non ci servono più.
Non possiamo attenderci soluzioni da una società,
da istituzioni o da singoli individui che soffrono dello stesso male.
Da una parte abbiamo bisogno di riferimenti,
dall’altra i riferimenti tradizionali ci risultano asfissianti ed obsoleti.
A mio parere è qui, in questa zona del pianeta più che in qualsiasi altra,
che si sta verificando la più formidabile accelerazione
"nelle condizioni che determinano il cambiamento storico;"
accelerazione confusa e dolorosa,
nella quale è in gestazione un nuovo momento della civiltà.
Qui ed ora nessuno sa cosa succederà domani,
mentre in altre parti del mondo si presuppone, ingenuamente,
che la civiltà crescerà in modo prevedibile
e all’interno di un modello economico e sociale già stabilito.
Ovviamente questa maniera di vedere le cose
somiglia più ad uno stato d’animo
o ad un desiderio che ad una posizione giustificata dai fatti,
dato che è sufficiente esaminare quanto sta accadendo
per arrivare alla conclusione che il mondo
considerato globalmente e non diviso schizofrenicamente fra Est ed Ovest,
sta andando verso una crescente instabilità.
Puntare lo sguardo esclusivamente su un tipo di Stato,
un tipo di amministrazione od un tipo di economia
per interpretare il divenire storico
dimostra pochezza intellettuale,
e denuncia quale sia il fondamento delle credenze che abbiamo incorporato nella nostra formazione culturale.
Mentre da un lato avvertiamo che il paesaggio sociale e storico nel quale stiamo vivendo
è cambiato violentemente rispetto al paesaggio nel quale vivevamo fino a pochi anni fa,
dall’altro utilizziamo ancora degli strumenti di analisi
che appartengono al vecchio paesaggio per interpretare le situazioni nuove.
Le difficoltà però sono ancora più grandi
e questo perché contiamo su di una sensibilità che si è formata in un’altra epoca,
una sensibilità che non è cambiata allo stesso ritmo degli avvenimenti.
E’ per questa ragione, sicuramente, che in ogni parte del mondo
sta crescendo il divario
fra coloro che detengono il potere (economico, politico, artistico...)
e le nuove generazioni, che percepiscono in modo differente
la funzione che istituzioni e leaders devono compiere.
Credo sia giunto il momento di dire qualcosa
che risulterà scandaloso per la vecchia sensibilità
e cioè: per le nuove generazioni non è centrale
il modello economico o sociale che i formatori della pubblica opinione discutono tutti i giorni,
esse, piuttosto, si attendono che istituzioni e leaders
non risultino un peso in più che gravi su un mondo già complicato.
Esse, da un lato si attendono un’alternativa nuova,
dato che i modelli esistenti sembrano loro inservibili,
dall’altro non sono disposte a seguire proposte né ad accettare leaders
che non abbiano la loro stessa sensibilità.
Questa, da molti, viene considerata come una mancanza di responsabilità da parte dei più giovani:
io però non sto parlando di responsabilità,
bensì di un tipo di sensibilità che deve essere preso seriamente in considerazione.
Non si tratta di un problema che si possa risolvere con sondaggi d’opinione
"o con inchieste che permettano di scoprire in quale nuovo modo si possa manipolare la società; "
si tratta di considerare globalmente il significato dell’essere umano concreto,
che finora è stato fatto oggetto di dichiarazioni teoriche ma che è stato tradito nella pratica.
A quanto affermato fin qui si potrà obiettare che,
"in una crisi come questa, i popoli vogliono soluzioni concrete;"
ma vorrei far presente che una soluzione concreta
è cosa ben diversa dalla promessa di soluzioni concrete.
Di concreto c’è che ormai non si crede più nelle promesse
e questo, come realtà psicosociale, è molto più importante
del fatto di offrire soluzioni che,
come la gente ben intuisce, non verranno mai messe in pratica.
La crisi di credibilità è anch’essa pericolosa,
poiché ci getta indifesi nelle braccia della demagogia
e del carisma del primo leader che compaia sulla scena
facendo appello a sentimenti profondi.
Tutto questo, però, nonostante io lo ripeta spesso,
è difficile da ammettere, perché si scontra con l’ostacolo
rappresentato dal nostro paesaggio di formazione,
nel quale i fatti si confondono ancora
con le parole che li nominano.
A questo punto salta all’occhio
la necessità di domandarsi, una volta per tutte,
se lo sguardo di cui ci siamo serviti
per comprendere questi problemi sia adeguato.
Quel che dico non è poi così strano
visto che gli scienziati che operano in altri campi, già da alcuni anni,
hanno smesso di credere di osservare la realtà in se stessa,
e si sono dedicati a capire in che modo la loro stessa osservazione
interferisca sul fenomeno studiato.
Questo, espresso nei termini a noi più abituali,
significa che l’osservatore introduce nel fenomeno studiato elementi del suo proprio paesaggio,
elementi che nel fenomeno studiato non esistono
e che persino lo sguardo che si lancia verso un campo di studio
è già indirizzato a una determinata regione di quel campo,
per cui può succedere che le questioni di cui ci si sta occupando non siano affatto rilevanti.
Questo problema si fa molto più grave
al momento di giustificare delle posizioni politiche: si afferma che
tutto ciò che si fa lo si fa tenendo sempre conto dell’essere umano,
quando è evidente che si tratta di un’affermazione falsa,
dato che il punto di partenza non è mai la preoccupazione per le persone bensì altri fattori
che attribuiscono ad esse una posizione accessoria.
Non si considera minimamente
che soltanto comprendendo la struttura della vita umana
sia possibile spiegare esaurientemente gli avvenimenti ed il destino della civiltà
ciò ci porta a comprendere come il tema della vita umana
sia solo oggetto di proclami ma mai sia preso in seria considerazione
e questo perché si presuppone che la vita delle persone non sia un fattore determinante dello svolgersi degli avvenimenti
bensì solo il ricettore passivo di forze macroeconomiche, etniche, religiose o geografiche
perché si presuppone che ai popoli si debba chiedere, oggettivamente,
lavoro e disciplina sociale e, soggettivamente, credulità ed obbedienza.
dopo le osservazioni fatte
riguardo a un modo di considerare i fenomeni della civiltà
tenendo conto del nostro paesaggio di formazione,
delle nostre credenze, dei nostri giudizi di valore,
sarà bene tornare a concentrarci sul tema centrale.
La nostra attuale situazione di crisi non si riferisce a civiltà separate,
come succedeva in altri tempi allorché le diverse civiltà
potevano scegliere di interagire o meno lasciando giocare o regolando determinanti fattori.
Per il processo di crescente mondializzazione che stiamo dolorosamente vivendo,
dobbiamo interpretare i fatti secondo una dinamica globale e strutturale.
Ciononostante, vediamo come tutto si destrutturi,
come lo Stato nazionale venga ferito,
in basso, dai colpi infertigli dalle rivendicazioni locali
"ed in alto dalla regionalizzazione e dalla mondializzazione;"
come le persone, i codici culturali, le lingue e le merci
"si mescolino quasi si trattasse di una fantastica torre di Babele;"
come le imprese centralizzate entrino in crisi per l’incapacità
"di diventare più flessibili; "
come il divario tra le generazioni diventi abissale,
quasi che in uno stesso momento ed in uno stesso luogo esistessero subculture separate per quanto riguarda il passato
"ed i progetti futuri; "
come i membri della famiglia, i colleghi di lavoro,
le organizzazioni politiche, lavorative e sociali subiscano
"l’effetto di forze centrifughe disintegratrici;"
come le ideologie, prese in questo vortice,
non siano in grado né di proporre delle risposte valide né di ispirare un modo di agire coerente per le collettività umane
"come la solidarietà di un tempo scompaia da un tessuto sociale sempre più lacerato;"
e, infine, come l’individuo di oggi,
che nel proprio paesaggio quotidiano può contare sul maggior numero di persone
nonché sulla maggiore varietà di mezzi di comunicazione che in qualunque altra epoca,
si trovi isolato ed impossibilitato a comunicare.
Quanto detto mostra come anche questi fatti, per quanto destrutturati e paradossali,
"rispondano ad uno stesso processo che è globale e strutturale;"
se poi le vecchie ideologie non sono in grado di dar risposta a tali fenomeni
è perché esse fanno parte del mondo che scompare.
Tuttavia, molti ritengono che questi fatti segnino la fine delle idee,
la fine della Storia,
del conflitto e del progresso umano.
A tutto ciò noi diamo il nome di “crisi”,
"tenendoci però ben lontani dal considerare questa crisi come un crollo definitivo;"
perché vediamo che, in realtà, il dissolvimento delle vecchie forme
è come la rottura di un abito che all’essere umano va ormai stretto.
Avvenimenti di questo tipo, che hanno cominciato ad accadere
a maggiore velocità in alcune zone piuttosto che in altre,
"non tarderanno ad estendersi a tutto il pianeta;"
ed in quei luoghi dove fino ad oggi si affermava un trionfalismo ingiustificato,
vedremo apparire fenomeni che il linguaggio quotidiano qualificherà come “incredibili”.
Stiamo avanzando verso una civiltà planetaria che si darà una nuova organizzazione
ed una nuova scala di valori e che, inevitabilmente, lo farà
partendo dal tema più importante del nostro tempo:
sapere se vogliamo vivere e in quali condizioni vogliamo farlo.
In questo frammento mancano diversi minuti di registrazione che nell’originale risultano difettosi.
Devo sottolineare, inoltre, che l’Umanesimo fa derivare le sue spiegazioni riguardo al mondo,
i valori, la società, la politica, l’Arte e la Storia,
dalla sua concezione fondante: l’essere umano.
Per l’Umanesimo contemporaneo
non si può partire da teorie sulla materia, sullo spirito o su Dio...
è necessario partire dalla struttura della vita umana,
dalla sua libertà e intenzionalità e, logicamente, non esiste determinismo o naturalismo
che possa trasformarsi in umanesimo, perché i loro presupposti pongono l’essere umano ad un livello accessorio.
L’Umanesimo odierno definisce l’essere umano come
“...un essere storico che trasforma la propria natura attraverso l’attività sociale”.
In questa definizione troviamo gli elementi che, se debitamente sviluppati,
possono giustificare una teoria ed una prassi in grado di dare risposta alla situazione di emergenza attuale.
Dilungarci in considerazioni attorno alla definizione data
ci porterebbe troppo lontano e non abbiamo il tempo per farlo.
A nessuno sfugge come la rapida descrizione
che abbiamo dato della civiltà e della crisi attuale
abbia come punto di partenza la struttura dell’esistenza umana e come tale descrizione costituisca
l’applicazione ad un tema specifico della concezione dell’Umanesimo contemporaneo.
I termini di “Crisi della Civiltà” e “Umanesimo”
risultano connessi allorché proponiamo una visione
che può contribuire ad evitare alcune delle difficoltà attuali.
Pur non dilungandoci oltre sulla sua caratterizzazione,
è chiaro che stiamo considerando l’Umanesimo come un insieme di idee,
come una prassi, come una corrente di opinione e come un’organizzazione
che possa portare avanti obiettivi di trasformazione sociale e personale,
accogliendo nel suo seno peculiarità politiche e culturali concrete
senza che queste scompaiano, in quanto forze di cambiamento differenti
ma convergenti nel loro intento finale.
Pessimo servizio farebbe a questo momento di cambiamento
chi si sentisse destinato ad egemonizzare ed universalizzare
una determinata tendenza
proprio quando si va verso il decentramento
e si chiede a gran voce che vengano riconosciute le peculiarità reali.
Vorrei terminare con una considerazione molto personale.
In questi giorni ho avuto la possibilità di partecipare ad incontri e seminari
con personalità della cultura, scienziati ed accademici.
In più di un caso, mi è sembrato di avvertire un clima di pessimismo,
mentre ci scambiavamo le nostre idee sul futuro che ci toccherà.
In tali occasioni non ho avuto la tentazione di lasciarmi andare a delle ingenue espressioni di entusiasmo
né di dichiarare la mia fede in un futuro positivo.
Credo, tuttavia, che in questo momento
dobbiamo fare lo sforzo di superare questo scoraggiamento,
ricordando altri momenti di grave crisi che la specie umana ha attraversato e superato.
A questo scopo vorrei ricordare queste parole
che condivido pienamente,
parole la cui eco ci giunge dalle origini della tragedia greca:
“...di ogni cammino, apparentemente sbarrato,
l’essere umano ha sempre trovato l’uscita”
Nient’altro, molte grazie.
Una produzione del Centro di Studi. Punta de Vacas - 2008